第九十一回 雷霆下荣国被抄没　散家私片瓦无存留

话说自打荣禧堂中老太君贾母在病榻上一息归天之后，荣国府便如那断了最后一根顶梁老柱的大厦，彻底塌沉下去。丧礼初办期间，账款全空，婆役恶奴为了几匹丧布和零星私藏在大卧榻边撕打见血，连一口上等好皮寿木和应景的水陆大场皆摆办不起，仅将一具普通杉木粗棺将太君收殓，暂寄在城外铁槛寺偏房冷屋中。

谁知这重重旧丧尚未出殡，那天上的雷霆暴劫已是到了正门。原来自宁国府贾珍、贾蓉犯事羁押在兵马司大狱，经过三堂会审，连同贾赦前年结交平安州官员、在京放账包揽诉讼、私贪几万官银并强取孙绍祖欠银等一应重辜，全部勘对明白。御前刑部重臣将总案奏上，主上见宁、荣两房盘根错节、积弊难返，当即降下一道严厉抄没旨意：“宁、荣二邸，均有侵吞公款、干连外讼之实。着锦衣卫全衔带同五城兵马司，即日将两宅以及城内外所属田庄、当铺、花园悉数封查抄没。所收现银珍物，尽入官办国库；其犯罪正员羁押候讯，家口内眷即日驱逐移居城外，不许逗留片刻！”

此旨一下，真个是天翻地覆、鸡犬不留。正是冬月极冷之时，那一早天还未亮，只听得荣国府门前铁蹄隆隆，马嘶人呐。上百名锦衣卫官兵腰佩雁翎长刀，手持长枪皮鞭，如狼如虎般撞开那两扇大开了多日的大黑包铁正门，直冲入前厅与内外各院。

带队的番总官面如铁板，站在荣禧堂大院正中，手中展开盖着大红御印的抄家封单，厉声喝道：“钦差办案！把两宅上下所有男女主仆一概赶至月台前点册！房内无论首饰箱笼、书籍字画、珍玩铜器，尽属官家财物，敢有私挟寸丝片纸者，即拿刀毙命于堂前！”

霎时之间，荣国府上下妇孺小丫，直如滚水泼进了蚁窝。那些抄家官兵哪管什么内宅公侯体面？三五成群，手提铁棍砍刀，踢开正门便往王夫人、凤姐偏房、贾赦正内等处如强盗般抄掠。正是：

只听得“哗啦啦、乒乓”断响不断，百年积攒的名贵的紫檀木立柜、黄花梨书案，全被如狼如虎的兵丁拿铁棍杠开。大把大把的旧账册、诗稿、字画被随手扯碎扔在泥水地砖上；大皮箱被一斧砍破锁头，里面的祖传好绫罗、各色宝钿金珠，悉数被官差倾倒出箱，装进大麻口袋里抬去；更有一班粗鲁兵丁，直接闯进内室大炕，把女眷们睡过的真丝被褥一刀挑破，那极白的细鸭绒与丝毛如冬雪般乱舞，只落了满院地缝。

王夫人此时尚穿着一身为贾母服丧的素白孝服，正和邢夫人、宝钗并在两三个老丫鬟处垂泪，早被官丁拿皮鞭赶下阶沿，顺手将身边妆匣首饰全数抢毟。那邢夫人口袋里藏着的几个私金手串，也被一个眼尖的番头当场一把扯下，连衣兜都撕破了一半，跌在泥水台阶上，披头散发，哪里更有一分诰命大夫人模样！

偏偏这时贾宝玉正是痴呆颠散、被系放在后间，此时被两个凶恶官丁锁着两手拖曳出来。那官丁一见宝玉胸前还佩着那块由王夫人费力找回、重新给串挂好的通灵宝玉，见那上面玉色晶莹，以为是极名贵难得的至宝，一把揪住大红旧领，伸手便往胸口上生夺！

那穿玉的梅花丝络早先断裂，此时仅由一根杂货铺里极糙的旧细麻绳穿着。官丁用力一扯，“崩啷”一声脆响，那麻线瞬间扯断。官丁一把扣去通灵宝玉，口中骂道：“死疯小子，到了官差手里，还戴这等金贵玩意儿！”便连那随玉装挂、平日黛玉替他精绣的一只撒花小锦锦袋，也早顺手丢弃在石阶踩落的乱泥之中，被那一双双急走的皮靴和马蹄一脚直接踩踏，碾裂成一团发黑溃破的散断布丝。

宝玉挨了一记重顿，只觉得心口前早凉空一团。此时他那疯痴大疾经了这般官抄绝狠大恐，反觉得脑间那股热痰往下一落，连日混噩的眼眶忽然清朗两分。低头一看自己浑身上下，除一件极旧的灰黑老棉袄与那一截被官差扯断后、只剩下两寸残麻线冰冷空挂在对门襟前的破结之外，那从小自以为天生不凡的富贵红尘、那些姊妹香梦，已在这个抄家官差大刀挥舞之下，碎得不剩片灰。

当下带头的主事官验完户口，只喝道：“贾政、贾赦并相关重要男丁，连日锁带下大牢看押；剩余众丫妇小鬟，当官逐散；其无依内眷王氏、薛氏及疯子宝玉等，只许穿着旧衣，立刻滚出此邸，移住城城外废窑破寺内听候最终发落！”

这一番连驱带打，原本上千口威赫极其显贵之两宅，在一个更次之间，早被杀散赶绝。正是夕阳残暮之景，看那抄没封绝后之大观园全幅绝空镜头：

那座曾耗费数十万金银、汇聚天上人间妙境的大观园正门高高阶台之上，此时两扇大黑油门上正正被官府由左至右、由右至左贴着两道极厚极大、打着血红官印的大封两道交叉白纸大官封；封条底下的三面花岗石阶缝间，平昔连一丝苔落都要被扫干扫尽，如今早长满了一半高极野乱的蓬头野蔓草；在这正冬阴灰暗惨、几没有一星活光的死灰天幕压盖底下，整座千百亩深宽的园内再无半个活人影与半声谈笑，唯独那极其尖冷肆杀的大北风，一路呼啸卷过那些紧锁破损的一堵堵空房洞窗孔，发出如百万幽魂痛哭的尖锐回啸大音。

再看阶下与大门泥底处、仅存日常物理器物极其残断之写实映衬：

就在那正大门外的一角残断方石边上，正好抛落弃置着大半个先前自内房抄倒出来、用赤金错彩精造的小圆漆盒——正是当年宝玉房中给姊妹们上好臙脂所用之盒；如今那金漆大半皆被铁靴踏掉裂尽，盒底仅存的一撮极名贵干涩旧红底散粉，正和着满地马粪与冻冰结实的黑泥混凝在一起，早已化作不可闻见一分的污土；而适才从宝玉胸口扯断掷落下来的那一截极断的暗黄破麻绳头，还带着一线绝冷死灰，正被夜来大风吹扫，孤零零在台阶下的砖苔缝里来回打转。

王夫人、宝钗便扶顺着半痴半醒的宝玉，并着忠老丫头平儿，领了几个极小垂髫残鬟，在满街市井小民极其冷淡与奚落的目光中，一步一拐，顺着大外城西北走道，投奔那城外五里一间极残败露天的旧烧砖废破瓦窑与冷僧荒房而去。正是：

百年簪缨一阵抄，散片残瓦不留存。
知那宝玉、贾琏两兄弟遭牢狱羁押之后有何知己救难，且听下回分解。
