第九十回 知天命老太君辞世　树倒尽猢狲抢余资

话说荣府因贪图薛家剩余之底资，急把痴傻颠狂的宝玉与宝钗在偏厢小瓦房中草草配了“金玉良缘”后，这府里不仅未见半点冲喜回转之象，反倒因连夕大雨与灵残之气，那荣禧堂正内卧榻中支撑贾氏百年门庭老本的第一主宰——老太君贾母，终于到了油尽灯枯、一息将绝之时。

且说老太君自打前月连接了迎春死耗、探春海嫁、大观园查封当产、并听闻黛玉病殁潇湘等重重极祸，那五脏中积存的深冷痰血早封了喉塞。这一日早夕，窗外一阵极大极厉之寒霜朔风扑打高廊。贾母忽然两眼微开，将床边守候的王夫人并着刚换下新衣、一身素布旧衣的宝钗瞧着，枯竭微短的手指在半空中指了指外头大厅，极微细极微细地念出半联断断续续的话来：“这大厦……原是我们先人一刀一枪血里挣的……如何……如今落得门里自相吃咬……把好骨肉一个一个剥尽了……我这条老命去后……你们各自找个干净泥坑埋骨罢……”

言尽气竭，那一双曾历经了荣宁二公全盛豪阔、见过八十岁尽人间大华大奢老眼的眼帘，终于缓缓往下重坠而闭。大观园内唯一顶门的太君神柱，就此归于冥途薄地。

一时王夫人、邢夫人与宝钗等哭成一片。若在昔年全盛时分，太君这等巨命升天，少不得要发下丧官告示，请诸亲王府、勋贵戚里并各路督抚齐来吊唁，更当在大明宫前与荣禧堂后摆上四十九日水陆极尽道场，所费白银当以二三十万计。然而如今是个什么田地！

贾政在官里仍是待罪遭削；前库大箱中除了空账废帖全无分毫现银；那几对祖传最体面的大件整毛皮又被老残灰虫蛀剥得如烂纸。王夫人急得在灵榻前两手乱搓，对账房总管们哭唤：“老爷们好歹到城南高利当铺或熟识的旧交家里，死活挪借两万现洋钱回来，先把老太太金丝楠木寿材与四面挂白大绸备好才是！”

那几个大老总管见大树已成彻底倒断枯槎，平时早瞧够了王熙凤刻剥与两房内斗之绝情，此刻哪更肯出门拿自家脸面去撞那些早已把门全关得铁紧的世交权宦？只见管家王柱儿同着两三个粗胖恶婆把腰一歪，站在灵堂大柱底下，大摇大摆冷笑道：“太太好轻松口吻！往昔大伙挣下几十万两官利时，何曾分下一分现钱到奴才手缝？现如今咱家成了要犯被削官追钱的穷窟窿，连几间小铺当面全被朝差封了，谁还借咱们一吊散铜钱？太太若有银子便拿出来去买板子，若全没了现钱，只好随便取几块破硬木板把老太太对凑着装进去算了！”

这一声极大极无君无主的刁恶刁叫，直将王夫人气得直接直躺在地，半日爬不起来。

且说更加绝厉至极的，还在当夜子更极深深黑之时。那荣国府上下中底层上百年来豢养的一群刁奴、恶婢、门丁与看车小竖，平时早看清了贾家如今不仅没有一文工钱月例可发，反恐将来朝差连坐拿奴仆出去顶充军配官役。这几路恶奴见大公馆中老太君既没、贾琏避出在外打官司、贾政呆坐外斋全无心神，便在后夜里互相结伙拉帮，手里提了粗大破铁棍与柴斧，从四角过道排墙而至，竟如一群抢食腐尸的恶豺猢狲一般，直往老太君后内室及各处正院仓库深里疯狂抢杀！

只听得偏院后房处“咔嚓……咣当”两声沉重极烈之大斧劈锁暴响，三个极粗野肥黑的打杂门奴，手提铁斧，一脚踏碎了内屋门栏，将老太君床脚那三四只祖传极贵重、专门存留平日贴身细软大首饰的金漆铁包樟木箱笼死死劈开。也不看主仆尊卑，那几个恶奴一窝蜂扑在旧破衣箱内，这个疯狂抓裹那对纯金嵌八宝重珠的老寿簪，那个撕扯箱底那几匹前年未裁的旧云锦与散银细条。

正抢夺间，后院两个平素管厨房的刁劣粗老妪手提灯笼赶进屋来，正看见他们往怀里揣大件好料，也直扑上去大骂：“好打劫作死的强贼！你们当差的抢得，难道我们做了几十年苦力苦工的倒落不着半匹布吗！”

话音未落，那恶妪顺手一把揪住那被恶奴从灵箱中扯出的一幅极贵重的大红平金刻丝狐狐领旧对褂；那恶男奴怒极大骂：“下流老骨头敢跟老子夺财！”迎面一击重重重锤打在那恶妪面上。两人就在那停着老太君冰冷尸身的遗帐卧脚底下，死命扭打撕咬在一处，将满地那些被拆丢烂散的真丝衣褥与破皮棉垫踩踏得尽是黑斑泥印，打得血流满地，嚎叫之声如恶鬼出窝。

不仅如此，且说那荣国府内部亲骨肉亦是一发毫无半点哀痛底限。那大房大老爷贾赦之正妻邢夫人，趁外头刁奴乱斗之际，早在自己房里把几个极值钱的名贵翡翠老手串与数对沉重的大金元宝，偷偷用旧黑布裹紧，塞进小丫鬟的深底破裙腰腹里，指望叫娘家人从后墙隙洞偷送出城避账；那赵姨娘手下那未及成器的小子贾环，越发趁丧偷潜入宝玉怡红院中，把桌案上一套极贵重的古玉雕印章直接偷装入袖口，一溜烟跑到外角门去勾结市井烂贼卖拆洋铜去了。

且看这百年荣国府终极沦亡绝散之后、一幅极顶令人冷骨寒肠之大丧空镜头全貌：

原本昔日车水马龙、前有三对高狮镇压的荣国府正东门前，此时那两扇两丈多高的沉黑包铁重杉木大高门早被那些连夜分赃抢盗逃遁去得一个不剩的守班门丁们推得极其大敞，连门口门房老更户们都一概四散绝踪无踪了；那一溜正上空中，正如一片黑铅一般深重低压、翻腾密聚的大股寒风黑雨；两只眼角极腥赤黑的老大野斑乌鸦，正在荣门外正中央那两层白灰大花岗台阶上，为着一双早被野狗刁残残弃下、带着血污枯皮的老残破骨头狂飞猛打、相互狠啄，发出尖极其阴恻极其刺耳的怪啼；而远在正厅檐头斜斜挑挂出去的那两面写着“孝”字的丧字巨幅白布大经幡，早被这半夜厉厉的北极大冷风直接从正中间死死撕劈扯烂成三四截深烂布条，在灰黑极冬长空底下一抖一抽地来回狂飘乱打。

再看内卧床头停放老太君冰冷尸首之正前处、遗下日常物理器物极其冷惨之写实映衬：

那张设于灵榻正最前面高架上的黑木老香案桌顶，适才王夫人叫人急给老太君灵前敬献的一只小瓷碗老素熟白散米饭，早不知受了何路自缺损后墙窜跑进房的黑色老野猫直接打翻大跌；那一盅冰冷半干散硬的好白饭粒，全数倾倒斜洒了一地、全掉落在那些正被抢贼们踏满极黑深泥大脚印的青灰方砖深地缝隙里，竟连一丝神意香火再也无人顾及去添上一点；旁边原本摆在老太君平日最紧守宝柜门边的一只重铁老锁，正因早被恶奴们拿着大铁斧头直接一招猛砸打劈，那铁锁腹背从正中间彻底破成一个大斜张死缝，正极其别扭、歪歪斜斜地残吊在被劈去了一大块老杉木黑皮的破黑旧柜角门框之边缘。

恰真是这人间最大的绝境败世之图！那荣门内外，人吃着人，贼抢着主，骨肉离心离绝。正是：

太君闭眼乘鹤尽，猢狲抢屋拆门房。
第一阶段扫叶残园之景终了，知后事又遇何官禁重凶，且听第二阶段下回分解。
