第八十四回 试文字宝玉罹痴疾　失通灵玉兄走迷途

话说荣禧堂中贾母因感风寒、又受迎春绝命之痛，沉病不起，阖府上下莫不战战兢兢。那贾政近日在朝中也是步履维艰，因平原府与平安州几处地方公款参核，几番被人弹劾“教家无方，纵下包揽”；回来又见长房大老爷贾赦只在家里称病肆恣，内外债台高筑，官中库银亏空见底，连日常官户应酬都需得指着内屋女眷的嫁妆去东当西凑。

贾政这一日自刑部退衙归来，坐在外书房的一把老花梨木交椅上，只觉得心衰气短。眼见得自己兄弟老衰、长房败坏、家运穷途，偏身边几个长成子弟，除贾珠早夭外，唯余宝玉这一个嫡出正脉。偏这宝玉终日只在闺阁中与些丫头姊妹歪缠，今年已是近二十岁的年岁，既不通时务，更不进时文举业。贾政心道：“如今家里这座大厦，眼见是要倒了。若不用严法逼这畜生经进举业、将来向春闱科举考个功名进身，挣回两分皇恩俸禄，将来祖宗这片基业，竟要落在哪里去！”

当下贾政面沉似水，便命门上小厮道：“去后头怡红院，把宝玉立刻叫到外书房来，说我有经史时文要当面考校于他。若敢延误片刻，即打断他的下流狗腿！”

那小厮慌慌张张跑进大观园中传命。却说宝玉自经历迎春惨亡、香菱暴终，兼老太太垂危于病榻，这几日心神极其昏迷，常常独自对园中落叶呆笑或大哭。袭人见小厮传命，不知贾政又要如何严威，急得拿了件宝青色缎子鹤氅替他披上，在耳边嘱咐道：“二爷好歹清醒些！老爷今日面色极其不好，凡问那些四书时文，好歹顺着老爷的性子答几句，千万不可再胡说那些野话了！”

宝玉浑浑噩噩，跟着小厮来到外书房。只见贾政正坐在案前，桌上一盏油灯拨得极亮，旁置一本《近科墨卷精选》与一套《四书集注》。宝玉上前请了安，垂手立在一旁。

贾政用极冷极厉的眼光上下打量他一番，见他神色呆滞、面容消瘦，心中越发恼怒，便把案脚一拍，喝道：“畜生！你在园子里也消磨了这些年，我且问你，近日在这《四书》‘学而篇’及几篇举业墨卷上，可有什么进益？今日便是题名一篇《孔子登东山而小鲁》，你且就这‘圣人眼界、进德修业、匡扶世道’的经义，试为我破个题来看看！”

宝玉原本最厌恶这些沽名钓誉、敲门砖式的八股时文，更兼近日满脑皆是迎春薄棺残被、香菱死前吐血、大观园冷落等凄惨惨变，听贾政提起“圣人眼界、匡扶世道”字样，心底那股疯呆痴孽气顿时直冲顶门。便既不对经义，也全忘却了父子威严，只把眼直直望着书桌角，冷冷答道：“什么匡扶世道！不过都是些借着圣人字句，图骗朝廷俸禄、去剥人皮吃人肉的假文章罢！外头把二姐姐活活卖给权门、任人打死不知收尸，也是这圣人孔子教出来的匡扶世道不成！”

此言一出，直如晴天打了个响雷。贾政直听得倒吸一口凉气，浑身战抖，指着宝玉大骂道：“下流作死的逆贼绝户！你……你竟敢对圣贤经典狂吠至此！我贾家世代诗礼缨簪，如何生出你这么个不知天地厚薄、全无心肝的孽畜！”

说罢，贾政急怒攻心，顺手从案头抓起一方极沉厚的大端石黑石砚台，没命地朝案前一掷。“当”的一声剧响，砚台砸在桌角直迸到地上，黑浓的宿墨四溅飞起，正落了宝玉半身半脸，还将桌角一沓才写就的八股破题白纸泼得漆黑腥臭。贾政犹不解恨，大叫：“小厮们！去把那根家法老楠木细棍拿来，今日断不容这逆门绝户活在世上，必活活打死了他，方能谢罪于祖宗！”

外头众门客与众小厮见贾政要动真格，直吓得屁滚尿流，两三个老总管抱腿的抱腿，抢门的抢门；更有飞丫头直往内房给王夫人及病中贾母报信。且说宝玉受此雷霆剧震，又见那浓黑腥冷的墨汁泼在面门，心窍中正被迎春香消所淤积的一团热痰终究是倒涌上来。只听得他嗓门里呼呼作响，两眼往上一翻，连一句话不曾说完，便如一堵墙般仰面直挺挺倒在外书房那冰冷的青砖地上，口内白沫吐出，两手死死捏成了双拳，抽搐不止。

众人急得抢救，王夫人随了凤姐同两三个婆子自后厢哭赶而来，见宝玉已被小厮抬放在旁侧游廊炕上，人事不省，只说胡话，又笑又哭，手舞足蹈，竟是一发不可收拾的狂呆大疾剧犯了。

王夫人抱住宝玉，痛哭道：“老爷便是要要了他的命，也等他老祖宗咽了这一口气再去呀！”当下赶忙叫了七八个丫头家丁，把宝玉连夜抬回了大观园怡红院。

且说此时大观园中，早已是凄凄惨惨。宝玉回到院里，只是睁了死眼看墙，嘴里混论叫道：“二姐姐……把那盘死棋摆好……香菱姐姐……我吃一口参汤……”众人无论用姜汁、用金针如何调治，皆无半点灵验，竟连亲母王夫人的脸面全不认得，只当是孙家放出的狼狗要咬他，躲在床角直叫救命。

凤姐自侧对袭人急道：“这分明是中邪与痰气迷了心！咱们老祖宗说的，他命里全指着那块从娘胎里带回来的通灵宝玉压胜护体，往年一见邪气，只要把那块玉摘下来放在心口上替他摩一摩，便能回魂。还不快去解下那通灵宝玉来救命！”

袭人此时早已泪流满面，听凤姐提醒，慌忙扑进内帐，去宝玉项圈与胸前解那玉时。谁知手摸进去，胸口里除贴肉一件老白绸小褂之外，竟是空荡荡全无一物！

袭人惊得大叫一声：“哎呀！天呐！二爷胸前的玉怎么不见了！”

众人一听，无不魂飞魄散，王夫人更是眼前发黑，扶着桌子急喊：“快找！就是剥了这屋里的地皮，也得把我儿那命根子玉找出来呀！”

当下怡红院里外上下二十来个丫头婆子，如同被火烧了屁股一般，把所有箱笼柜褥全部掀开倒扣在砖地上。袭人拿着灯，一把从头搜到尾，只看见原来佩玉的那根朱红丝线络子——正是早年薛宝钗命莺儿打出的那梅花胜红络。此时那络子因长年佩带磨断，其中三股丝线已断开呈乱絮之状，只留得底下个死结套，那宝玉不知何时竟从这断线处挣脱落去，影踪全无。

王夫人连哭带急，亲自跪在游廊与卧榻边翻寻。一时把那高脚梳妆台上十几件首饰匣、茶盘尽都扫落深缝，不见通玉半个影子，唯余半颗昔日宝玉衣角掉失的断面小珍珠，自泥缝里滚荡在冷青灰石砖上，沾满陈灰；秋纹、晴雯旧日所占的那两张老矮床底，都被丫头们拿长竹竿挑刮得尘土飞扬，除翻出几片陈年死蟑螂翅膀与几团乱飞的烂线头外，哪里有一星半点宝玉之芒！

一时之间，荣国府自外书房直至怡红院，寻玉求医，人仰马翻，喊声哭声乱成了一锅沸粥。那老太太在正内病房中，偏巧被前头喧哗闹动，听得丫头失口漏出“宝二爷疯呆发狂、通灵宝玉不知去向”之语。老太君本在垂危之际，再受此挖心之震，那一口老气越发接续不上，面如死灰，四肢皆寒，直呼：“完了……真个树倒猢狲散了……”

正当时节，夜半风雨大作。且看大观园各处空镜头景致：

外书房窗前，一株连翘老树残枝横斜在冷月暗影中，树底阶前青石板上，尚沾积着适才贾政砸落的那一滩冰黑死墨，在夜气下渐渐冻成了干裂斑块；大块青石砖缝里，几棵枯长蓬乱的蒿草随着冷风瑟瑟抖颤。

再看大观园正园至怡红院沿路：游廊角门上，那对曾经夜夜通宵长明照耀大红高挂的绛纱气死风灯，其中一盏早被这严风刮脱了半幅绛红灯罩，只留着半根残断的黑黑灯芯在黑夜里干动打转；一抹从竹林外投来的清惨冷月之光，斜斜落在怡红院紧闭的门扇上，映照着这失玉呆疯、骨肉离散的败落末局。

正是：
严父怒惩伤本脉，呆儿失玉堕邪途。
不知那通灵玉到底去向何方，且听下回分解。
