第九十二回 狱神庙小红慰知己　破瓦窑茜雪见真情

话说锦衣卫并带五城兵马司把那大观园贴上重重封条、将王夫人、宝钗及随身小丫妇悉数逐至外城陋窑荒寺之后，又把那在案要犯并羁涉连坐男丁全数带发公门。因部堂正案还在重堪细理，宝玉、贾琏以及几名下房同族子侄，皆先被暂押在城西一处专门管看重刑初犯与交产问款流徒之绝地——也就是那座常年冷雨不见天光的“狱神庙”底间死房羁候处。

其时正逢寒冬绝月。那狱神庙内牢间两边早被几千年来进进出出的带罪之人啃得落尽大半黑皮。那破草褥上结满深厚寒霉与臭虫血块，四面无一丝火气。贪淫狠毒的牢头禁卒因看两府已被抄得一文不值，岂再给大员遗孤半眼体面？一日不过在饭桶底层舀上两勺带沙带土微温的陈苦馊稀粥，顺着生锈的大铁栅栏底部方洞处摔递进去。

贾琏在东边大间里蹲着，两腿早被那几斤重的重连铁镣磨断了皮肉，冷饿交迫，对宝玉顿脚大喊道：“宝兄弟！咱们在家里何等声势，今日谁知到这样绝域，不但旧时老友旧戚无一人提钱看望，连个给送半碗温茶的也皆绝了迹！”宝玉只坐在烂草铺脚一头，早被两只粗木手板与沉重枷链系锁手腕，心上痛彻，反觉得把从前大观园那片温柔梦境全都隔着千重寒云看透了去。

话说是晚正是朔风挟雨冷绝之时。偏在这一处世情大寒、诸贵绝迹的死地里，却有两人冒死顶寒踏雨前来探慰。这两个人既不是老亲高显，也不是近支世交，恰是一向在底层受惯风苦、当初在贾府里早早被主子撵赶或散置出府的寒微之人！

原来一个是前在怡红院做下丫鬟、因一碗枫露茶小过便被贾宝玉在盛怒之时发遣逐出的旧侍女茜雪；另一个却是大名林红玉（人称小红）者，自出园后在外头与忠义汉贾芸正正配成了夫妻。这一对夫妻同着茜雪在外听见荣府大抄没、贾宝玉跟二爷连坐关在狱神庙，心中并非那冷血势利之徒，便连连把家里仅余的一半买菜口粮与织布小底钱并在一处，又叫贾芸在门道外拿几十个铜钱打通了守门狱卒的那张黑嘴，便提着一只老厚粗陶黑瓦罐与几套包好的干净粗布旧夹衫，潜步走进狱神庙深深暗牢这来。

只见牢门上那粗黑大铁锁才咔哒一响，两个妇人随牢头绕进冷阶深房。那茜雪走在头前，借着墙壁上一点极其微弱、冒着黑臭青烟的大油油灯亮光，一眼看到长长的大木栅栏里面，宝玉与贾琏正两身蜷缩、抖缩在带泥破草铺正中间。

茜雪双膝一软，隔着深黑铁条直接跪倒在地，把包袱解下叫道：“二爷！如今外间风声鹤唳，谁还肯往这死牢门边多走一步！我们这两个被主子早看作不值钱下等奴子的残命人，凑了些微薄之物，赶过来来看二爷一眼！”

宝玉被手枷紧拖着往铁栅边挪步过来，定晴向外一盼，认出竟是当年因为一碗好茶便被自己任性喝赶出门的茜雪，再看身后又正是当夕在园中虽有志气、却也不被自己放在正眼的丫头小红。一时之间，千百层对往夕骄娇奢靡、任意折辱底层下人的无边极痛与大愧悔，全从眼际心底大翻大涌而上。

只听得宝玉隔了厚重黑木枷锁，极沉极冷地落下两颗绝望清醒之清泪，叹道：“茜雪，小红……我往年在园中只当你那些粗人全无真情可及，自以为咱们贵富人家才是天下至仁至慧。如今天翻地覆，看咱们亲骨肉们抢家夺产、自相咬杀，而我们那些所谓极雅高朋个个避之唯恐染污。谁知真正大义忠骨，反在你们这等寒舍穷途的屠狗布衣之中！我当日在家里何等瞎了心眼，竟把你们这等真佛真情都当草料作践出去！”

小红眼圈通红，一面将手自粗大缝隙里递过去替贾琏与宝玉把散断的黑领整了整，一面说道：“宝二爷、琏二爷，您甭再念从日的过往了！正是因当年咱们虽在府里干苦力，也感念二爷们在冷日多少有过一两分余热。今日这大厦既倒，那些老主妇们还在城外破窑房里冻着，我和他爹赶早已派了贾芸往西关破庙那头多送了半袋棒子糁面给太太与宝二奶奶。你们在牢里也须把心稳住，万不可自己先断了心力！”

且看这一幕冷牢深夜大慰知己、物理与自然景物全幅极致相对写心之绝佳空镜头全景：

那一座处于三教九流极阴烂底层的破败老“狱神庙”外，天空中大黑乌云如块块铅铁砸在头顶，正正下着极其密大且直寒彻入骨的大场冷朔冬夜冰雨。就在那庙前正当门最残老的一段高石檐角正中间，一尊早立了几百年的泥塑黑胎极高老狱神像，经过冬雨连年透刷，那张本该威怒灵应的泥塑脸盘上，大半厚皮泥油早被雨打剥烂掉尽，光秃秃露出内里扎支的大扎竹条与死干暗泥黑架，正极其冷漠、极其阴森、全无半片慈佑活意地向下斜视着台阶正前那一个积累得极深极厚、汪满了乌黑死泥与雨流臭水的绝大汪脏污烂泥大水潭；庙顶一片片断去两角的暗发霉大绿瓦上，雨水连着暗绿烂苔成股直泻，打在黑水地里直溅起半尺寒碎冰浆。

再看铁栅栏底与两人交手处、物理器物极为浓烈之写实映衬：

小红此时正极小心地从手中那只用粗黄麻草编带紧扎着的极底极其厚实大粗陶黑瓦罐口处，直接把里面方才提温过来的一大海碗粗食倒出；那海碗里装的并非往昔大观园吃余的上等碧糯冷米，而仅仅是半碗冒着极其细弱一线轻白微蒸气、却从头到尾皆杂夹了极多糙暗老黄黑米、散着几片极咸极干老碎菜底的老粗热汤饭；当宝玉把双手举起，用两只被冷铁木板夹死、长满青紫瘀伤手手手掌去接好这一热陶海碗时，刚正看见铁栏外面那替自己接捧大粗黑瓷碗的茜雪右袖口最上方处——正好赫然打补着一块面积极大、颜色发暗灰白、且用最笨粗的细麻麻针极密密实实直直缝补死一处破裂老洞的大粗大旧打补丁；而他自己手脖子底下那两面紧系大铁大铁枷锁正极沉重地相碰在一起，上面那因常年在牢狱湿草铺上卧躺而生染满极厚黑污与陈年红暗烂铁锈的冷铁链锁扣，恰恰在此间正发出“哗啦……哐啷”两声极其冷重沉钝的死硬沉撞寒声。

宝玉、贾琏分把粗饭咽下，只觉得这碗极微微温糙饭，比从日千种名贵玉珍百倍入骨入魂。正是小红与茜雪二女将残粥与布衫送讫，那老贪婪禁卒因在外打点时限已到，拿着极响极大长铁棍狂砸长木门柱厉声催迫：“别磨蹭了！收钱时限早满，再不动步连手脚一并打折！”

二妇流泪拜退，一步三回头退出那极其阴森的暗门之外。宝玉看着栅栏外头最后投过来的那一两线极冷黄油灯细影，正是彻底大彻大悟，将心底那团对人情真伪之辩分定得清清明明。正是：

落难方知屠狗义，牢笼真见古肠心。
知那外城陋窑王氏等命至如何，又闻得早出走流落金陵王熙凤再遇何样绝命大故，且听下回分解。
