第八十五回 查库房荣府感匮乏　连宗孽政老被削职

话说自上回宁国府贾珍、贾蓉两哥儿因私藏罪臣、违制吞占等重款，被东司锦衣卫并五城兵马司奉旨查抄、抄出重重犯禁铁证；兼以深宫元春贵妃惊悸崩逝，荣国府这里上下早惊得骇目惊心，贾母在榻上更是昏厥连连、痰喘难绝。宝玉、黛玉、宝钗等大观园姊妹面对这连天变故与家门惨祸，莫不心神碎尽。正值这屋里屋外乱成一团、人怀鬼胎之秋，朝堂上的旨意早如催命符般降了下来。

正是这福无双至、祸不单行之时。宁府被抄既定，圣怒极盛，势必连坐整肃。荣国府这边虽分处两宅，到底是同宗共祖、一脉相牵。这日晨更，贾政正在内间穿了半新青呢官服准备去朝房听候发落，忽见王夫人的大侄儿来报说：“朝里御史已将荣国府连宗积弊参上去了！说咱们家放高利贷、包揽外头官司、私挪公款等事，一桩桩一件件都在御史台报着。老爷快做个打算！”

贾政听言，真如当头浇了一盆冰水，呆坐半晌，只把个脑袋耷拉着，一言不发。当日早朝，贾政便在午门外免冠跪候，待罪上书房。那主上感念贾家先人荣、宁二公当日开国微功，兼贾政入仕以来平时到底还算循规蹈矩，并非飞扬跋扈之徒，便不曾当场降旨锁拿入狱。只见首辅大臣捧出一道朱批旨意出来，当面宣读：“工部员外郎贾政，教家无方，纵容族中子侄与内眷私放印子钱、干预外公事，既属连宗同罪，实难尸位官场。着即行削去现有官职，革去世职俸禄，并令将宅内除荣公原赏官房外之积年浮财、侵挪官产，即日清查退赔，以儆官箴！”

贾政叩头谢恩，颤巍巍捧了这削职退赔的圣旨，步履踉跄，失魂落魄地坐了小轿回到荣国府正厅。正遇见王夫人、贾琏、凤姐诸人焦急等候在堂前。贾政一见众人，不过把两只冰凉的手挥了挥，长叹一声道：“咱们贾门百年簪缨，今日算是全都了了！陛下虽不曾拿咱家下狱，却叫立刻清查两府账库，退赔宁府那边亏空的几十万官银！倘若三日之内凑不足数，不但这荣禧堂保不住，只怕连咱们骨肉性命都要发往极边冷地去！”

众人一听削职查办、交产退赔等语，直如五雷轰顶。那王夫人面色死灰，凤姐更觉得心头一股冷血往上一涌，连气也要喘不上来。贾琏连忙道：“老爷且别急，幸而咱们边上还存着几处老库与外头庄地的几年积储。如今老太太还在病榻上倒着，好歹且将府里内库所有的现银、金条与古玩字画一概清点出来，一面打发外头的索账，一面把朝廷要的退赔先缴妥当了才是！”

当下贾琏同着林之孝以及几个内库的老管事，带了账册与钥匙，急急开了后堂那一长排大库重门。谁知不看则已，开了各间库门一查，竟叫贾琏等直吓得瘫在门槛上！

原来这荣国府库房，表面上虽挂着几十副极重的大铁锁，内里却自这些年王熙凤与各位总管层层过手、东挪西凑、在外亏连高利贷之后，早已是个空架子。但见前库堆放现银底账的铁皮大箱里，打开来看，只剩下两三吊散断的小铜钱与一些朽断的纸封；后库本来存放金银器皿与名贵古铜的架子上，有大半都是几年前便被偷换成了内中填沙、外涂假金的铜塑假货！

贾琏双手打颤，指着那极高的几立柜老账本，朝林之孝厉声道：“咱们家先祖当年挣下的现银历年少说也有百万之数，纵然近几年花销广大，如何连区区五万两现银都找不出来！”

那林之孝只垂着手，脸色灰如土色，低声冷笑道：“二爷现在才问这话，岂不是晚了！往年宫里贵妃娘娘省亲，盖那大观园便已把十几年的积蓄抽去了一大半；随后这四五年，哪一个月外铺不出二三万两的空当？奶奶在内屋为了把这空头补上，便连老爷们在朝中应酬送礼的银子，也都早在各间当铺里成了当票了。如今这些底账，早就是无底的窟窿了！”

说罢，那林之孝便将桌上一沓老厚发黑的账册掀翻。正当秋晚风急，两扇库房木门虚开，一股极其寒冷阴厉的西风扑进屋来，把账案上一堆连皮断线的没底烂账本刮得乱翻，纸页沙沙直响；其中两本发了黄斑的借款旧帖被风吹得直接落在暗湿的地砖上，被众人急走之脚踩得尽是泥印，连上面的黑字都全糊成了一团黑水。

贾琏急得跺脚，因想起病中贾母随时有升天之虞，连丧具寿衣还在那里待置，赶着跑进内卧房给王夫人回禀：“太太，外面库房竟是全无一文可对！如今别说凑足退赔兵部的朝廷款项，便是老祖宗万一有个三长两短，连买好香好办后事的二三千两现洋钱也是拿不出来的！务请太太自内闺箱底，先搜两件至贵重的首饰老件或整料珍贵毛皮出来，我亲自命人去南城大铺子里死当了，先应急塞这眉睫急祸！”

王夫人极度凄惶，也只得连连点头，命随身的周瑞家的同金钏儿姐玉钏儿，把内间两只祖传极重的樟木锁大红被箱拖移出来。那周瑞家的用旧铜钥匙开了锁，揭开上面覆盖的一块黄凉绸，从内中用力抱出一卷往昔荣国府最体面的祖传一等整料大貂皮出当。

谁知那周瑞家的刚双手抱起来在炕前向外一展，顿时屋里鸦雀无声，王夫人的脸色由死灰一转，竟惨白成了干纸！

原来那件据说值千百两金子的祖传大件整皮老貂皮，因着常年锁在暗潮箱底、久无丫鬟去晒晾打理，早被那些深藏在沉香柜底的老虫蛀出了千百个黄点秃洞！只见周瑞家的一抖之下，几大撮暗黑残碎的貂毛如烂死飞灰一般落了一炕一地；整条宽大的袍料皮子上，千穿百孔，残皮剥落，光秃秃的几块死皮露在外面，哪更值半两散银！

王夫人看了这千穿百孔的死虫皮料，悲从中来，身子晃了两个直颤，一口热气没顺上来，直坐在绣墩上掉泪，连哭都哭不出一声了。

那贾政自午门被削职回来后，对各路索产催款已全无半分心力去管，一个人步履摇晃地走进了正房外书房。只见他连青呢帽也摘了扔在脚边，独自一人坐在外间那方坐惯的小小矮炕上，两眼空洞无神地盯着窗棂外灰暗的苍天，呆若木鸡，唯从那枯瘦如柴的胸腔里，一阵阵发出沉重如铁、冷彻骨髓的长长叹息。

当下贾琏与凤姐只得硬了心肠，吩咐总管婆子们连夜去封大观园。将那园中原本诸位姊妹们所住怡红院、紫菱洲、秋爽斋等处的铜器字画、名贵硬木花几一概剥取下来，连夜装车去当铺死折断当；那大观园中一半以上的重门与别院，悉数用大粗铁钉与硬木条封死，竟是冷清到了极尽。

正值薄暮十分，大寒将至，但见这大观园被封后：怡红院与那稻香村分界处的一道青砖月洞门上，已被四五块粗砺带刺的厚杉木条横七竖八地死死钉住，把前后通途彻底截断；门扇底下与台阶两旁，历年无下人去芟割的荒野杂草早生得没膝深，一片枯黄灰死，随寒风起伏叫响。遥遥望去，潇湘馆那一带深黑阴凉的老竹林顶上，正有三两只长着黑羽的乌鸦在那枯败的竹梢头上扑腾飞落，发出刺耳惊心的孤厉冷蹄。

正是：
百年库藏全成蛀，一纸官箴尽削衣。
不知荣府查没之后，内部将起何等风波，且听下回分解。
