第九十三回 哭金陵熙凤病归去　狠忘仁买卖巧小娘

话说自从荣国府遭锦衣卫连带重抄、一应男丁囚羁狱神庙后，外城中早是一片风鹤零落之象。且说那原本早被贾琏写下重罪休书、夺去金宝、被赶散出府的王熙凤，独自带着小女巧姐，并身边唯一忠义相依平奴平儿，在京师西北偏外极其荒僻残破的一间旧草破屋窑洞里寄迹延喘。

此时正是冷腊极冬。凤姐前番因下红连下多月，不仅脏腑早已坏穿，兼又屡受连抄剧祸、身心双摧，那一日夕阳斜落之下，便已是喉鸣气短、神游冥路之时。可怜当昔于大观园内手握生杀大权、日使万两金洋的王熙凤，今日身上只盖着半条旧芦苇和破花布缝补的老薄被，睡在一张被暗潮烂泥糊透了极多破孔的烂草老席子之上。

只见那屋门极虚，外间大风吹打进来，凤姐微微睁了双眼，用手死死抓着身侧平儿的手掌，断断续续连喘微气说道：“平儿……我这一生……只当靠着心机狠厉，便能撑起那大宅百年体面……谁知我算来算去……把人心全算尽了，终归把自家性命算进了这条枯底死窑洞里！我如今回去金陵见了列祖……还有何颜面开这个口……你千万护着我的巧姐……莫叫那些吃人都不吐碎骨头的狠亲戚……把她往地坑里推进去呀……”

言讫，那气管里“呼鲁鲁”最后断咽一声，双眼一定，这位平昔不可一世的十二钗雄主、金陵王家权赫闺豪，就在这么个连狗狗都不肯趴卧的残草冷棚里，极其孤绝冷清地把最后一口生气吐尽归西。

旁边平儿抱着巧姐大哭。此时正是无亲无友、连给买一块破旧薄杉板遮殓的几十文铜钱也没有一个落着。谁知就在如此死孤大难之时，屋外急急跑进几个男子来。走在头前的，正是凤姐亲生长兄、一向极爱图财无良的大舅父——王仁（人皆唤他是忘仁），紧跟他身边的，正还是那个自出园便专爱干尽偷当下流之举的赵姨娘私种——贾环！

平儿原以为他身为正嫡亲长兄，听知老妹暴殁，定是要带钱送棺前来收埋死者。哪料得那王仁只将死坐在草席底下的凤姐冰冷尸身翻看了半眼，把面皮往上一抽，口口冷笑道：“死也该死了！他们在荣府里欠官利做大贪官，把我们金陵王家老根早连带着带坏了名头！她如今既死在这没一毛钱的破草窝里，留个没用丫头片子干什么？咱们外头早替这巧丫头找好了上等出路！”

原来那王仁因在外欠了极重赌利，久看巧姐长得周正，又打听知荣府男丁全关在大牢里永远出不来，竟和这丧尽天良的贾环合了一路，暗地里收受了外城专门买卖官宦旧闺秀入风尘烟花巨窑的老粗老鸨五百两白银定款，打定主意今天就把这亲外甥女强卖过去填账！

平儿大惊失色，张开双臂护在巧姐身前，大叫：“舅老二！您还是个人没有！这是您嫡亲胞妹亲生的独养骨血啊！您连亲妹子刚刚断气的骨头都没装棺，便要拿亲外甥女往那见不得天日的大火坑里卖银子，您心头难道没半寸青天老天爷看着吗！”

那贾环把旧铁把尖一抖，纵前喝骂：“贱丫鬟别插嘴！这一大家子全被他们房里放债抄尽了，还不许卖个丫头把大伙活命钱找补回来？”

那王仁更是凶狠暴恶，一步猛跨到草席根底，双手抓紧了巧姐小小的衣领，猛然往外大拉。那巧姐只是紧抱着死去老母的烂被角哭声如绝，王仁一手撕去她右腕上所带那极其金贵唯一的旧细小银遗镯，口中直骂：“给老子撒手滚出来！”这等绝毒极恶的大抢掠，直写得天地含悲、鬼神痛心。

但见：

那荒凉极其寒败绝顶的城外极深烂芦苇烂旧破茅棚洞外面，正好正对一片极其广阔、被厉厉狂冷大西北风刮起千重冷黄飞土的极荒绝大冷黄土大石滩。那破旧棚门上一面用极粗芦柴绑架的旧破散草帘子，适才被一股极为刺骨寒冷的大西北暴烈寒风一把直接高高掀起了一个极大残破大空洞角；透过那道高掀开开去的烂黄帘缝隙，正清晰望见极远天边斜向着三里外几座连石碑也全剥倒尽了的老残枯破老黄坟荒旧乱土堆之间，正有四五只饿得深黑露尖长胁排骨、眼中闪烁极残暴绿光的老大饿野恶狗，正围在野地坑中一处被雨刷开的老枯坟地缝里，拼了旧命低头来回徘徊嗅寻、狂刨抢夺那些早已发臭枯损的残尸冷肉；风声夹带着黄砂地里一片片枯白残苇与深冷飞尘，一重重打打刮卷过整片极绝凉灰的天幕之上。

再看处：

那刚刚才落尽了全部气息的王熙凤死冷冰黑枕头角侧，正从她死前死抓着不放的破旧里衣缝内，骨碌碌滚翻斜掉出一枚不知年夕自哪个小散铺里找回来、其上面早久久长染生满极深暗青厚绿老铜锈大块的一枚极薄极小、极劣次之旧残黑老老瘦散铜钱；这枚早已长满死暗深绿厚锈、连极低买办婆子也不肯屑于拾捡的细小残铁细钱，恰和往年凤姐执掌全荣国府深正内大金库时，那深重铁皮箱内一层铺着一层、堆放成满座金山大重斤纯赤金厚重元宝，成了一个全人世极致冷酷的世态人情之天壤之别；而那年幼极其瘦嫩的小巧姐右手小手掌腕子边缘上，恰刚好正因适才被那个绝血黑狠亲长舅王仁极其粗暴、极其用力猛一把强拽抢抓掳掠下来那只最贴身最细微小纯银旧老小镯子之后，把巧姐那原白雪般的白嫩细手腕肌肤正中间，直直活拉硬撕剥伤下了一整长道极深暗极乌青发紫、隐隐露着两处破死皮残血印迹的大极惨巨长乌血紫长印旧青伤痕。

王仁一把推倒了抢着死抱右腿不放的大忠良丫头平儿，正协同着两名在门外等急催迫的粗恶人贩大汉，抓紧用黑粗麻袋捆起哭闹挣扎的巧姐，直朝东关拐卖窑寮路上疾赶过去。

那一席旧草铺里，这位曾算尽世心机、威震荣宁的荣府大当家老女主人尸骨，就只孤零零留落给这一间被西北风卷尽残叶的烂泥黑瓦破洞之中，终归了一方极其凄冷酸苍绝尽之悲凉天数。正是：

哭向金陵无片土，狠心长舅卖亲娃。
知那巧姐于被卖最危险关头遭遇哪位朴厚恩老姥姥冒死大抢救出，且听下回分解。
