第九十八回 无瑕白玉污泥陷落死　缁衣顿改心绝独独行

话说自打甄贾分道、大清京野岁末更逢凶变。因关外大寒加上数省年荒，直起数支凶厉极绝之流贼匪寇，常乘夜混入京师城郊外偏远古刹荒庵打劫大户流客。且说那当初在大观园中最极清高、最好洁癖第一的栊翠庵主——妙玉，自荣国府遭锦衣卫严抄逐后，连夜带了几箱平生最爱惜的古董精瓷与沉香经卷，潜至京西极僻极绝之“静心水偏庵”寄居。

她一生只当凭一身极其高昂孤洁之傲性与几重极深佛阁清户，便能彻底隔绝凡间那些粗俗脏臭世态。哪料得那一夜深宵漏尽，忽然寺外撞来十几个江洋极横、手提长鬼刀的恶重绿林凶匪！

这些黑匪先砍断了前门老僧，一路呼叫直扑进后房内屋。那带头的大黑粗胡老首贼一看这深闺古灯之下，竟端坐着这么一位玉面神骨、穿着雪白好丝旧衣的小师太，当下贼心暴发，用把极脏油极黑的粗老手掌大直抓拽妙玉极洁素发，口中骂道：“好清净老尼姑！你满屋装的净是豪家偷来的金碎碗件，快同哥哥们到东大窝里去吃酒做压寨肉罢！”

妙玉大惊失色，见那些匪徒浑身汗臭、嘴吐浓烈烈酒污气，不仅抢砸她平日连一小丝灰土也不许落在其上的成窑五彩小茶钟，更伸一双双满是深泥污油大脚踩在自己雪白禅褥之上。这位向来“太高人愈妒，过洁世同嫌”的第一孤仙女，当下宁死也决不受那般污血深侮！

只听得妙玉死绝拼力自被底抓起一柄往昔修经所用之铜残裁经剪，直朝那头目眼珠死刺下去，大喊道：“下流贼兽！我便是变成成灰成土，也决不上你们这些臭死贼贼的手掌！”

那匪首大被其刺伤鼻梁，立犯天暴重怒，一把将妙玉长发重拽跌在泥阶下，提回厚铁连大背大厚刀，“咔嚓”一记绝重直砍在妙玉颈背喉间！顿时血溅白绫。这些杀贼将一屋贵重金器古董尽数卷夺入麻袋，看妙玉垂死尚未尽息，更极端残忍解恨地叫两名大汉，提起残喘流血的妙玉双脚，一路从后角院门外拖出，直接直接抛丢死扔进极外面荒沟里——那一处常年积累全城倾倒老死粪尿、满坑污水死泥大老暗臭大沟坑底处去了！

这正是金陵十二钗太虚判词定死最绝大惨大恨之真局：“欲洁何曾洁，云空未必空，可怜金玉质，终陷淖泥中！”那一生只恨人世不够清净绝美的妙玉，便被彻底沉陷在这世间极顶发黑发发臭、连乞丐走马也要绕三步的极大粪黑暗水死洼里绝化死魂。

且说隔了两夕冷天，宝玉依例用破竹篮端着那缺瓷半碗，沿城西北荒沟偏道打乞食求米。方走到此处死暗沟头几丈远过道口，正见一个穿着极其粗黑、满带香灰与油污小旧佛衣缁领的年轻小师姑，正手提一个笨极厚重极老粗的黑瓷极残大老钵盂，沿着大沟道边几间老木杂铺逐门挨户冷言乞米。

宝玉只把眼往那黑衣尼姑侧面一盼，直如五雷轰心——只见那面色发黄枯极、双眸深沉冷得全如死水平潭一般、正伸手捧旧老黑瓷钵向路人乞剩冷米的——这正并非他人，正是当年荣府四姑娘、平夕大观园中极爱画画玩墨的小妹妹——贾惜春！

原来惜春当初见到宁府惨连坐大丧、尤氏等死尽大绝后，早深看破咱们那名门巨宅骨肉里全是自相咬食的大恶坑。为了免祸绝情，她连夜便在栊翠庵剪发老遁入空门；随后大抄家之祸起，她这极小出家绝身女子更是随了老尼转流至城底绝小破旧杂庵中。每日里一连半个素面薄饼也不曾分得，不得不定晨提钵向这沿街杂铺穷民讨食存喘。

宝玉看见这一身死黑佛衣、早没了一点亲贵神韵的女老同胞，其心底最后一记对旧日姊妹一脉大情血大连带骤发，紧抢走上三步，泪流满颊大声喊叫道：“四妹妹！四妹妹惜春！你……你如何连这也绝落在这里！看哥哥宝玉在此，咱们好歹对把断麻破被对凑对凑！”

哪知那惜春此时早就早到了那个“独卧青灯古佛旁”、连肝肾都练就冰铁一片的大绝断极尽分位。听见背后有亲贵兄长悲痛死呼，这位昔日暖楼里的小姑娘不仅半点惊诧也没有，连把眼睛侧向他身面上半分也不肯分斜！只见惜春手托沉重大黑粗陶老钵，把面孔沉肃一板，两片薄唇合如深锁铁板，直接对身边一老杂居门前喝道：“贫尼出家人，世俗什么哥哥弟弟一概皆死死断绝了，岂认得甚么大宅里的废人！”

言讫，甚至连把那一头被寒风吹散的小旧黑缁帽理也不理，极清静绝冷地一回身，托那只老粗黑极钵直朝极远西北深冬大雪荒路里快步独行穿去，竟然竟无半厘半缕对绝代骨肉流落死生的一星回头大眷念！

但见：

就在那一道由京郊外环通向深杂内坊、长年累夕绝无人打扫大通沟老暗沟最深死底——那一处长满极深厚发黑发紫腐恶臭淤泥与无尽老烂杂菜根脏沫杂混聚凝成的大极大黑臭死泥淖死水坑凹槽深正中心处；正好极其凄绝极其生寒地大沉深陷落沉下去半大截原本全用最上等江南第一洁细纯白最光水绫所精制精造、平时连落半点灰尘都要洗换三场的——正是适才被匪徒一刀砍杀遗落在死泥坑里的妙玉最至贵上极那半大角老洁白残水绫老旧袈裟边角；此时这截曾经至洁至雅之极白好绫，已大半被那深黄发黑发臭之老臭沟脏血大腐泥彻彻底底全数吞埋淹透，仅有一小片发死黑极黄破惨斑边斜露在脏水尖顶面上；在这正是隆冬虽然严冷大极大寒极气里，那死暗脏泥坑顶上一带，竟还不知由哪处烂货腐底里冒生出七八只极深黑发发暗的大绿头老暗苍蝇，正好“嗡嗡……嗡嗡”发出极尖幽怪响，在这个深沉着好仙洁残衣与死血大坑面正上方一圈连一圈来回盘旋乱打。

再看处：

在那位连自家大兄长也绝不再看半一眼、心如死绝灰铁冷极小四小姐惜春手上——所时时刻刻紧紧极其稳当托执握捧抱住的——正刚好是一只全由极其杂次极粗糙老劣老陶黑泥粗制烧出、其全内沿钵底边沿上绝对光生干滑、全连一粒最小散半老剩黄杂米也没给施得着落的大一大深口老残粗黑老瓷破大死钵盂；在这只从头到尾连半粒米汤也未粘底之深黑残粗大陶大老钵盂深大内腹内壁间，除了时常年年日日在老破小苦庵堂内那残供炉边熏染染下极浓烈老辛老苦、刺冲入鼻之一股极其老陈极其干灰死之长年旧老残香老灰死底尘味以外，连人间半滴热茶生气热饭也都早已绝对绝迹净散无余；而宝玉手上提带那一根残断旧缺耳青瓷碗边的细麻麻络线，适才正被那位亲生四妹妹绝情绝念离去过步时随手带起的一袭死黑大残细缁麻佛衫下摆，极重且绝对极生硬地大直直带扫打磨刮撞过一阵，那破大瓷断碗在竹篮孔底直发出“哐啷”极其冰绝孤凉之绝响。

这正是天理循环最后的大极清算。那个极爱清净者死于极大黑臭大淤沟，极受宠爱者绝缘于最冷孤绝苦佛门。宝玉面对这一切绝色惨变，连那残碗里那口酸糊糊也彻底凉透。正是：

妙玉高骨沉黑沟，惜春绝情托黑钵。
知那街头极雪深时又有哪两位昔年旧义大奴婢相遇收全因果，兼见断断红锦一义何等周全，且听下回分解。
