第八十七回 东风远泣远适异域　苦别离探春分断浪

话说荣国府在被连坐削职、清点内库追缴退赔、兼又出了贾琏大闹休弃毒妇王熙凤等重重惨祸之后，早如那风雨漂摇中的破败孤舟，只待一阵恶浪过来，便要沉入万劫不复之绝底。谁知这绝后的恶浪，终究不曾绕过这个深邃高大、骨里早已枯朽的发臭公侯牢笼。

且说此时正遇西南海疆与南洋诸国连年动兵不稳，朝廷为了安抚极远方之强藩与异邦，拟派重臣特选在京世家名门贵族支属或罪臣闺秀之女，受封郡君称号，远嫁万里之外异邦和亲，以求边境平贴。其时贾府正是戴罪交赔之秋，便有那平日仇隙之当朝显贵，向御前密保说道：“工部员外郎贾政，虽经查有包揽贪纵之辜，其膝下三女儿贾探春，生得极尽才貌双全、通晓诗礼。若能许与海疆番王为妃，非但可见皇上天恩厚德，亦足以叫那罪臣感激涕零、尽心替朝廷退缴现洋公款。”

那主上听了这等密奏，只念安抚边方第一，便即下一道恩旨到荣府来：特封贾政三女探春为“远抚和亲郡主”，即月命大江出海、随天朝册封专使远赴极南异国绝藩完婚。

这旨意传入荣禧堂与秋爽斋中，真如冷月寒风里一刀劈开了活人心肠。此时老太君贾母已在深病之中，连喘气都费着大劲，哪里还能替心爱的小孙女出半句头？王夫人见了旨意，深知这一去便是生离死别、踏向万里蛮荒海域，再无半点回转旧都之期；反念若是探春顺从前往，恰能替公中减免大半即将下狱的死罪，心头一时悲惨交集，只能对着窗外不住落泪，叫道：“天呐！好好的一群姊妹们，走的走，死的死，现今连三丫头也要活活生送出这绝域极海去呀！”

只有那生母赵姨娘，原本平日只爱在三丫头跟前拿娘的架子争论月例银钱、斗小妇意气。听得三丫头被人挑选要远远嫁去极南蛮子藩国吃海水苦厄，想到从此再也摸不着这个有出息女儿的体面与孝敬，当下从自家小厢房中披头散发地奔冲进秋爽斋里，一把抱住探春的大腿，在地下连滚带爬，尖叫大嚎：“我的亲娘天老爷！你们长房与二房做了那些短命无良的事，被官里要钱要命，凭什么偏拿我的亲生三丫头拿去极远的海岛替死！你们老太太、太太没心肝，不疼我生的下种，我今日拼了这条命，也决不准小轿把我的三姑娘抬出去！”

探春此番刚卸了素衣，正由随侍的侍书在一旁替她换上一套极其华贵繁缛却沉重彻骨的大红绣金远嫁吉服。听了赵姨娘这等市井般的撒泼大闹，探春只觉得心底最后一层对这个腐散公馆、对自己这不幸出身的深愁悲怒，皆化作了极冷清的一片坚冰。

只听得探春双目微仰，用一双澄彻如水、全无半滴软泪的冷眼俯看地上的生母，轻轻自袖中把手一挣，冷笑着说道：“姨娘这会子又何必在这里作这般无用的闹腾！当日在园子里时，我多说了半句正理，你便恨不得指着我鼻子骂我是自甘下贱、忘恩负义；如今朝廷圣旨已下，这荣、宁二府的大厦早从根上全都朽了、烂了、生满蛆虫了！我这一去，纵使是死在万里外的大浪海风里，也好过跟着你们每日在这里互相推脱、互相撕咬，在这座发黑发臭的大破坟堆里活活耗烂自己的骨头！”

这一句极其冷彻见血的言语，直把赵姨娘喝得浑身打软，被两个总管婆子连拉带拽拖出正院之外，只是在廊门下嚎啕痛打几记闷嘴，彻底无声无息了。

宝玉、黛玉、宝钗以及唯一剩下在园子里的四姑娘惜春，听知三妹妹临离绝国，全从各处急急赶至秋爽斋门外送行。此时宝玉经了前番宁府查抄与迎春惨死，心神已半疯半呆，看见探春一身火红吉服，不知是生离，反拍手憨笑道：“三妹妹要做大红新嫁娘了！我去叫海棠社的众姊妹都来替三妹妹做贺诗……”一句话才出口，便被袭人与王夫人死死捂住嘴牵在旁边，痛哭出声。

黛玉扶着潇湘馆的老竹杖，一双泪眼如寒泉般直直注视着探春。想大观园自结社开诗以来，唯这一位敏探春最有风骨气脉，如今却也要像只孤鹰般被人抛向极远沧海；又念自己日渐枯竭的一腔情债，与这散尽红尘同出一辙，那咽喉里的微血便随了残泪从嘴角滴落，颤声道：“三妹妹……你这一去，咱们大观园便是真个死绝了……你且好好顾惜自个身子，莫要寄望那片已没有人的中原死土了……”

探春走至黛玉跟前，将自己早年佩带、同黛玉互酬的一串香木旧珠塞在黛玉微凉的手心中，极其冷静克制地答道：“林姐姐，这一屋子姊妹中，唯你眼最明，也最高清。我从前只当凭人力尚可理家起弊；如今才知这天意运期要亡此局，便是神仙也挽不回半分。我今日走了，你别多悲，你自家这条清干净命，千万莫要受那干浑俗老妪的摆布才是！”

正是这清明将至之早春冷辰。那天上无片点暖光，唯有一大片极其浓黑浑浊的阴云从海上往内陆猛压。探春拜辞了内房垂死的贾母与王夫人，一声不吭，便上了前门外专门伺候册封远送专使队伍的红黑油官小彩轿。一路沿京师过道出城，直趋江口长堤。

且说那江岸之上，正是寒雨绵绵，东风冷冷。送差的众官差及荣国府护送几名下层老奴早列在那水头浮桥边。只见那宽广浑黄的滚滚大江水面之上，江涛激荡打在暗黑色的长堤湿土上，溅起一人多高的寒湿残浪；远处天地相接之缝里，正有极浓黑一团大暴风云滚滚涌动。水中央唯一的深黑水栈旁，正孤零零停泊着一只挂了半边素帆的重油深底官差海船；江岸滩头几株历经冬雪折断、长满老苍绿苔的枯老垂柳边，正好有一只不知从哪家大宅飘落过来、久已断了长白绳子的废旧大燕风筝，斜斜插挂在最尖端一截残碎枯柳枝头，任凭那如注冷雨与烈风把它打得纸皮尽碎、在灰沉大江上左右摇扯打转。

探春走下长轿，独自立在长堤渡口前，侧转脸向最后一眼的故土故园与京门故地凝视。旁边王夫人家里派来相送的几个下级老家丁，因天气寒雨彻骨，不但毫无悲情，皆躲在江岸破茅亭底下，缩在旧斗笠中，拿一管冷硬的小黑旧烟斗吧嗒吧嗒直抽，那一两双跑来长堤送轿的湿透破草鞋被江泥浸得乌黑如铁，冰冷散挂在渡口草石边。

再看那大观园秋爽斋旧居之中：

探春卧榻旁边那张平时书画极雅的大画桌上，正留下一张她昨日夜半不曾作完的半残墨竹大轴；那白中夹青的水墨宣纸面上，正因着探春昨夕临走收纳时眼眶里滴落的三两点残干眼泪，早把那极劲骨挺拔的几笔残竹墨色全部洇晕散开，化成了三四个又灰又苦、暗惨斑驳的大斑污血痕；她从前用来批核府中对牌的大紫檀笔管，只落在一只干涸发暗的旧砚台池底，彻底无人拾掇收拾了。

当下探春一头走上那深黑海船甲板，再不肯回头多看岸边半眼。正是：

万里东风吹苦泪，一身孤骨断天涯。
要知探春出海之后大观园终归何等零落，且听下回分解。
