第八十六回 辨宿漏琏二休毒妇　感旧恩平儿守旧主

却说贾琏自去前大库查没现钱、只查得千百个残账窟窿与空心假金之后，心中那一团急怒疑愤早已暗积多日。如今恰遇朝廷命兵部及刑部各员在五城兵马司把宁国府案情逐条清理，其时又有一班被荣国府平日逼急了的旧债户与讼棍，趁着贾家失势，一窝蜂涌到衙门击鼓诉冤。

便在这索账与质对官词之间，一个叫张华的无赖泼皮——正乃昔日王熙凤纵容来都察院状告贾琏背旨暗娶尤二姐的原告——经了官差拷打，早将当年王熙凤暗中给五百两现银、指使如何唆弄官司、如何借刑部都察院刀杀尤二姐、并暗派旺儿在城外欲将其杀人灭口等一应黑幕，字字句句，全如竹筒倒豆般向官上供了出来。

更兼此时刑部差人押了贾家外面几个包揽诉讼与放印子钱的庄头到大厅对册，贾琏亲去查对账目。那官差冷笑着将几联多年隐盖的私单账目拍在案前，对贾琏道：“二爷原来在自己屋里是个睁眼瞎子！你们那位极威猛的琏二奶奶，自五六年前便将公中的月例银子尽数刻扣在外头放重利印子钱，又私下和王公府里的几位权门包揽外外头生死讼事，所赚取的黑利，折合现钱几在二十万两以上！如今这些脏钱公款，你们不交出退赔，莫非还要朝廷从国库里拿银子替二奶奶替罪不成！”

贾琏听得这桩桩件件，直如五雷打顶，浑身发抖。自念当日尤二姐温柔和顺，怀了自己骨肉，竟被那毒妇笑面虎一般接到大观园中暗中下毒折磨吞金惨死；如今又将全部家业败坏于偷放重利、侵吃公款之上，如今正逢王家王腾在边疆吃败仗被参、王氏外家失去靠山之秋，贾琏心内那股积怨仇怒顿时暴发至极。

当下贾琏向衙门里画了认赔字，随手带两名小厮急赶回府，直奔王熙凤偏房内室。且说此时王熙凤，自感应家运败崩，兼日前为了把库房亏空遮掩得身心力竭，那旧日最凶险的“下血血崩”之疾早大发不止。她面容瘦枯如鬼，两脸全是黄气，正倚在大床上一方大红破缎棉靠背上，连说话也只剩下一丝气若游丝。

贾琏一脚踹开内室大门，直闯进去。凤姐身侧陪侍的平儿惊得急站起身，叫一声：“二爷怎么这般气大，奶奶身上正大不爽快呢！”

“不爽快？”贾琏脸色铁青如死水，上前一把把平儿推在旁边炕沿上，指着床上气急败坏的凤姐大骂道：“下流极恶的阴毒娼妇！我看你今日就是死了，也难赎你这几年在咱们这府里做下的滔天罪孽！你敢瞒着我把公家的月例私放印子钱，赚那些伤天害理的断子绝孙钱；你又仗着你们王家的势，用毒计逼死我那可怜的二姐，甚至叫旺儿去杀张华灭口！如今大老爷老爷尽被削职查办，外面衙门指着我的鼻骨讨你包揽的那些黑款重利，你还有脸在这里装病！”

凤姐听得事机彻底败露，又见贾琏此刻全无往日一分惧她之色，反倒如要咬死人的疯虎一般，心中虽急欲反唇相讥，怎奈那下血大病极剧，刚用力把一口气往上一顶，喉中一口深黄苦胆直呕出嘴边，只在被沿上喘得呼噜呼噜作响，浑身抖颤，哪里能发出个痛快话来！

贾琏越看越恨，纵身走到中间那张常年放对牌账册的紫檀木花几边，抓过一个凤姐用来拨弄私房算利、平日最不离手大红金线穿绑的紫檀木算盘，用力望大青石砖地上一砸！“啪啦”一声脆响，那算盘当即断为两截，几十枚乌黑滚亮的紫檀木算盘珠子四散迸飞，在地下溜溜滚动，散落得到处皆是。

贾琏转过来，自袖内冷冷抽出一张早已写好的毛边发皮公纸，重重摔在凤姐病榻前那大红破被被面上。只看上面写着四行极重的墨字：“立休书人贾琏，因正妻王氏熙凤，性情阴悍，妒杀妾室，盗窃公款，包揽外讼，坏败家门，实触‘七出’之极罪。如今立笔休弃，一从二令三人木，两无瓜葛，永不归门！”

凤姐两眼暴凸，看着自己身上被面上那一纸冰凉的休书，想自己一生在这府里风光得意、生杀予夺，几曾受过这等扫地出门、全不当人看的死辱？两眼一翻，嘴里忽然发出一声微若野猫般的冷笑：“好……好个绝情的贾二爷！你们贾家……好的时候指着我……去里外凑拆当把……如今树倒了……就把把一盆屎全都扣在……我一个人头……”

一句话未了，凤姐胸口猛的一猛猛一伏，下血之声顺着褥底透过，直接昏死了过去。贾琏把袖子一甩，道：“叫几个人看住这毒妇！明日一早用一口破小轿，将这被休的泼妇送回王家旧宅去！”言毕，看也不看平儿，气冲冲出房去了。

内房之中只剩了平儿与被休病重的凤姐。那平儿虽然平时极受凤姐苛责刁难，又是夹在贾琏与凤姐双层夹缝里做人，心中却是绝大忠厚良善之贞。见到昔日极其骄纵的奶奶落得如此众叛亲离、奄奄待绝的孤绝境地，心头既无报复之快，也无半点冷面之嫌。当下只见平儿流泪走到床边，替凤姐把那染血的内褂换了，又拿一碗刚熬好温在火盆上的陈参薄粥，一口一口喂向凤姐嘴角。

正欲拿手帕替凤姐擦拭唇边粥渍时，偏碰着旁边茶壶打翻，半碗残茶冷水从炕沿上直流下深褥去。只看：

贾琏刚才掷在凤姐大红破被上面的那一纸薄薄《休弃妻书》，正正好浸落在这个打翻的残茶渍里。那半边字迹被茶水湿得尽皆模糊，浓墨顺着湿纸洇开成一片乌灰；而地上那一地打烂的紫檀木算盘，珠子正正反反地散在满是尘灰与水渍的青砖地缝中，再无一个人肯躬下腰去，替那算算尽机关的主人拾取一枚回匣了。

平儿望着那断算盘与残休书，只悲从中来，对昏睡的凤姐长叹一口气道：“奶奶呀！你这辈子就算心强过了天，把天下人都算尽了，到了最后，除我平儿这个做丫头的还肯给你端这一口苦米米水之外，你还落得个什么呢！”

此时夜深霜重，四壁萧然。但见昔日两府奉承、车马如龙的凤姐正宅大院内，那排排精雕细刻的高大木栏杆根底下，如今早蓬蓬勃勃地生出了没过脚踝的大片枯黄蒿草；院落西边偏僻的高墙死角处，一架原本常年供凤姐前呼后拥、威风八面乘坐的雕花大红轿，正倾斜着抛在残漏雨沿底，轿顶金漆早被雨水泡烂剥落，厚厚的灰土尘霜与密密麻麻的蜘蛛网，把那几面大红轿帘封挂得严严实实，在严冬刺骨的北风中沙沙打颤。

正是：
一从二令三人木，机关算尽自亡身。
不知凤姐被休后又遭何惨境，且听下回分解。
