第九十四回 村妪义散财拔恩义　刘姥姥险遇赎巧姐

话说王熙凤在城外冷窑洞里孤绝死后，其长兄王仁同着赵姨娘生的小子贾环，趁荣、宁两府男丁羁押在狱神庙与重牢、毫无亲戚看顾之际，便要抓紧收受外省老鸨买两白银，强将王熙凤唯一的亲生骨肉巧姐连夜拖出草屋，卖去城东外头专门坑卖残落闺秀的烟花巨寮里取利。平儿死命抱住巧姐不撒手，被两名凶悍粗人一顿连打扯退。

正逢千钧一发、那王仁与拐妇将要拿极粗黑麻袋装扣巧姐之时，这荒窑大路上急急赶至来了一双极土厚风尘之人。只听得远处牛车吱嘎炸响，一个年近七旬、浑身破袄补丁的老妇人手拉着个二十岁上下的壮大青年，喘气吁吁、一路颠冲进这片冷黄废棚中，厉声大喝：“青天白日下，那是做甚么黑心事！快把咱家二奶奶留下的小姐放开！”

众人定睛一瞧，原来这冒死急来的老妪，不是旁人，正是昔年进大观园打秋风、得贾母与王熙凤百般照拂并送赐厚物款待的乡下村老妇——刘姥姥！其身旁带着的，正是长大成人的外孙板儿。

且说这刘姥姥在京东远郊乡下老家里，自打半年前打听得大清朝廷降旨封抄荣国府，心底日夜牵挂主子旧恩。及至这几日闻知好施钱货的二奶奶早已休弃在外、且身染不治重危之耗，刘姥姥便坐不住半晌，和自家女婿王狗儿及板儿在炕头上一合计，竟生生把家里历年积储下、准备给板儿成婚用的一百二三十两老本碎银全数翻扣出来，连同祖上留下的十亩老薄份地一并变卖交托了邻里，带了一身骨血苦当的干钱，日夜叫板儿驱赶牛车进京来寻访主子。

只谁知赶至此处冷草棚前，刚看到地上草席那死极发黑发臭、浑身仅破草掩覆的王熙凤僵冷遗首，那刘姥姥一声老泪如雷贯耳直号下来：“大太奶奶二奶奶呀！您当日在园子里吃个茄子也是几十斤老母鸡香蒸，今日何至于落得骨头烂在这里呀！”哭不多两记，抬头正撞见那长舅王仁协同人贩拐婆正绑拿拖牵巧姐出车。

刘姥姥把老老眼一睁，只急步上前一把拉住那买卖拐妇的袖领，用极其粗厚野直的乡音骂道：“好狗胆下作的烂货！这是咱府里二奶奶心头金宝般生的小巧姐！我老娘纵是乡下种老玉米的土骨头，也认得什么是恩什么是恩义二字！你们两下连骨肉亲外甥女也能卖钱，赶明儿雷公打劈了你们的黑脑壳！”

那王仁把两眼冷斜，骂道：“哪里来的泼老穷婆子！咱家连官银也还不齐了，把个死娘养的丫头卖几两现洋补亏，与你这远在八百里外的叫花村婆何干！快快撒手，莫挡着大爷们拿钱去赶场！”

刘姥姥听罢，气得浑身乱抖，便自自己胸口极其深底破旧、平时被老汗味浸透的一件灰黄偏夹布衫里层，伸手直接往大夹袄深层重掏。只听得“刷啦”几下响，刘姥姥从胸前掏出一整长块被极其厚旧兰粗麻布层层包扎得紧密无比的大长包包袱，抖开最上面两层旧粗线，全露出里头全是自己连夕变卖老家口粮与地亩得来、一块块或大或小、或圆或碎的大银锭与两百串散断老铜串钱。

刘姥姥把那一大包沉重、尚带自己老妇胸膛最热极厚老体温与老厚汗气的真碎银两，一把死死往那拐妇与王仁脚下青泥地上一扔，喝道：“看清楚你们这群不值半两良心的鬼眼！这里面有一百四十两咱们乡下老汉老婆子从地里刨出来的真血汗钱银！比你们从窑寮手里拿的黑心洋钱还干净一千倍！我刘姥姥今天就是拼死了这条老命与外孙板儿的铁拳头，也拿咱地皮换回二奶奶这根独苗孤种去！”

那王仁本是个只认白银见钱眼开的流氓赌痞，见地上一长包真真切切的白净现碎银子散落，又见旁边高壮有力、手里直握长粗铁牛鞭大车的板儿双目圆瞪，知要是强争也占不着多大进益，当下使了个黑眼色，与老鸨蹲下伸手捞裹了那一大包厚重散银与碎钱，将巧姐往前粗粗一推，冷笑骂道：“既是你们老穷酸乐意买个死骨头回村养着，老子正省了担惊受怕卖远坑的脚钱！”说罢，携着赃钱同拐妇一并溜之大吉。

刘姥姥急俯下身，把已被拉打得浑身是伤、只知号哭不绝的小巧姐紧紧抱在枯瘦如柴的老胸前，连呼道：“我的乖小娘！可保住了一口真活命！你娘死在这里正是命尽，婆子今天带你逃离这做人都不如的大京城！”当下便着平儿与板儿，同手同脚在野滩老黄土缝中随便寻得一坑废旧旧坟老坑，将凤姐遗身用那破草帘重裹收埋在深土内。不容片时逗留，急牵巧姐上了自家的老旧牛车，一路趁夜遁向极其远、终身再不踏入半步的江南村野老舍而去。

但见：

在那条直向京东外极深远乡野大荒途而去的老破冻黄泥大路上，只看两道极深、早被冬夜严寒极重冰结实的极老重死暗车辙沟深缝之中，一头年老枯毛大黄老牛，正拉动着一顶四面被西北狂大尖厉冷风吹得连篷布也全撕烂脱了老线根的极大灰破牛车，正吱嘎……吱嘎极缓极重地往前独独行驶；在大路最极西那极荒远无一人烟之野树地带上，那天边一轮方才将将落尽最末一片微红旧辉的深大冷夕阳，其形象正如同一面早已被冰冷大北风冻结裂断了血缝的大寒极死红老块血死斑一般，正好孤斜、阴惨、极偏斜地高挂在大荒路边一株至老至枯、一枝活叶全无的老残大桑树老梢头正上方；一阵连着一阵极带黄砂尘的冷黑长风，将荒野上的烂蒿与寒尘直吹得卷覆过深车辙底。

再看处：

在那破老牛车车底铺着半捆残老干稻草正上，刘姥姥双手依然紧护扎在胸前的正是适才掏送大把散钱出去、那个被多层蓝粗老棉线千回万回扎系过的厚实灰黄极破偏袄内夹兜；这重夹袄兜里刚刚倒净的百多两碎钱，其上面每一个碎断的散银角、每半个被打扁的大铜铸钱面，适才落在那极黑绝臭的荒地烂泥地中之时，全都还正正散发着这位极真诚乡野最老妇人最真纯心脏底那股极炙热、最醇厚至极的体温与老土汗蒸热气；而在此恰相对对比者，正是在小巧姐右腕小手掌跟子边缘上，那刚刚适才被长兄亲长大舅舅王仁用极绝狠手强力猛拉粗暴抢抓扯走银旧镯子而留存下的——那一整极长、极乌黑死深、带了血斑死印的大块残紫乌血重青紫死大创痕！

这两个深沉惨痛之现世因果，正是将那一帮自命高雅血统的名门豪族权贵的阴狠狼心，比照驳斥得连阴沟里的蛆虫也不当如。刘姥姥将破袄裹紧巧姐冷缩的小身盘，驱赶大车极驰出界。正是：

村婆碎银拔重义，野牛夜扯救巧娘。
知那宝玉经出牢并与王夫人等在贫巷中遇何等困厄，且听下回分解。
