第九十七回 借词含骂薛后痛断情　甄贾相逢穷巷破重虚

话说宝玉自顶着满天飞雪去名宦朱邸乞食求两串散钱收葬王夫人，反遭那昔日怡红院常座高豪大文客詹光与单聘仁白眼奚落并被恶家奴一棍踢落石台阶之后，只得极惨极瘦端拎那只缺耳旧青瓷破碗与半小勺酸凉杂面粥糊，一步一斜投回那外城“铁栅斜底胡同”极其低寒漏风之破土旧窑灶底来。

此时屋内王夫人死尸暂已被赊当回的薄硬板子盖拢，宝钗在一旁卧床正发虚热。见宝玉带寒一身滚爬进屋，手里却一文买好香好板钱也未能讨得，偏仅只有别人残抛的一勺冰酸粥。宝钗撑起半截病躯，那一双曾在大观园中最是沉重极敦、极尽随分从时大修养大定力的薛宝钗眼帘，在经历这一夕婆死未敛、绝无隔夜活粮之终极寒厄顶尖大关口，终久按耐不住心间那一长股极其深重沉断之巨苦暗火。

只听得宝钗用极尽干暗极冷硬之寒音，冷望着宝玉断道：“二爷今日连街也讨遍了，可把那些您平日视为仙才圣朋的世外情义求回了半厘没有？往昔你在家中日日怪道咱们读经务世一概全是污浊仕途，偏偏只拿那一帮姊妹香粉、酸客茶酒作高标仙乡。如今真天翻地覆了，人家为了在新朝里挣一口功名重权，连看你破衣皮也都怕脏了台阶！我薛宝钗当初身顶千斤大家闺训，原只想跟着二爷你相夫教子、好歹做个内助把门户顾住；如今眼见二爷连最后一点为人顶门立户之干骨也尽数消磨尽了，只怕咱们连死骨也别想对合进黄土坑里！”

这一联尖锐沉痛的针砭决词，正是薛宝钗全书唯一一次心防溃决、借词含骂。那一向温闷不语的薛家大家旧主，终于将其决绝断情之锋端全数剖露在前。

宝玉把残瓷破碗顺手往冷煤灶台一放，两眼全无一星怒色反驳之态，只极平静地自枯草底抬身而起，叹了一口微气道：“宝姐姐骂极了，正是这个至极道理。只是你们把那名位两字当做立命真佛，却怎知世人满嘴里所喊的伦理正纲，说穿来全全不过一顶用来杀骨宰肉、自吃骨血的大假金冠！你今日既看穿我不过个无用的荒骨废人，便是把咱们这虚名夫妻从这条旧被兜里也全剪断了才是真干净处！”

宝钗见他绝断不悔，那一双清秋大冷眼顿时凝如死冰，更不言话，只抓起针线蓝继续俯头往那大破灰被上死刺缝扎，将一世夫妻因果彻底割置于冷泥残灶两端。

且说隔了数个大雪冰晨，宝玉因受寒重嗽，又出门在近斜胡同大沟道边拾取些街户遗弃小枯木条烧火暖屋。正好走到一间早已倾颓大半的老荒隍庙高前过道上，忽见街南那一头几个小仆从簇拥着一个身上穿着极为鲜整新打夹绫大青绵袍、头戴着一顶极考究时新大绒小瓜皮大帽的青年相公，正赶着早课手捧厚册往这边急走。

宝玉把眼一错，猛然打个激灵——只见这来人不仅身材五官跟自己生得如出一辙，连那行步姿态也极相类，正是昔年大观园全盛时从金陵甄家赶赴来京、和自己在梦中交识相契过的另一块奇玉——那正嫡真个大名的“甄宝玉”！

那甄宝玉也在雪街道边一眼瞧见这个浑身打着破麻结、穿着烂臭老黑袄并挂着残绳麻络的乞食寒子，定睛认出果正是贾二爷宝玉，先上前拱手打了一记极官套老哈腰大礼，口中假惺惺道：“宝世兄！自江南家下两房连受重参抄破以后，兄弟随家大人赴京托投新阁老门下。正喜家下早将从前那些狂性诗文一概尽扫，现今专志在八股经论上苦学，前夕刚写就两篇向朝中宰相献赞‘经邦济世大功名’之大重时文，正好蒙新中堂极赏，过些时日正拟派进户部补班干实差利禄！怎的宝世兄今日竟沦下成这等寒乞绝景？”

宝玉细数着对门来人这嘴里吐出的每一个“升官发财”、“八股正道”、“经邦重利”腐绝官话，再看这自身所见一府骨肉为了金财相互劈砍杀卖的大大绝酷现世，立刻仰向苍冬灰幕长长放开三记极为深大冷放极大笑！他手摇着袖头，也全不对答半个虚字，仅道：“原来你也全活进那个泥大缸牢牢牢坑里去了！正是真真假假，你们把假皮当真佛去争，正好叫老子把这一点空干残身留在这清清白白大雪坑外！”说罢，摇肩甩头，直接抛下那面色发青呆愣的大官客甄宝玉，大步独行转入极冷黑大雪旧巷。

但见：

那间破矮的瓦窑屋里，一股寒风从残破窗格裂缝里直穿过来。土炕桌上一口粗陶灯碟里，只剩小半汪黑菜油，一根枯豆细灯芯随着夜风左右狂摇。那不稳的微黄灯苗，正好将宝钗的侧影投在对面那堵掉尽泥皮、开裂发黑的湿土墙上。她那张脸早因饥寒辛劳饿得清瘦枯黄，毫无半点昔年凝脂胭脂色。灯影随风摇烈，将那冷妇断决的身形在烂泥墙上扯扭作百态冰残相。

再看处：

甄宝玉从怀里掏出的，是一本被日夜背诵揉捏得发满油光黑渍的《四书文选》兼八股范文——一厚部充斥着进身名位钻营之气的旧册。而与此形成至真对照的，偏是贾宝玉适才从右襟破布缝里带拽跌落在雪坑底的——那一小团林黛玉当年在潇湘馆化灰前一夜亲手赠遗的旧绢帕。那帕子长年攥藏在棉袄心口，如今已被寒露尘风吹得干瘪深黄，再闻不见半点昔年清幽沉香与清泪之味。残枯帕的一角被冷风一卷，轻飘飘刮落，正好盖在甄宝玉跌落雪地的八股书封上一截。

这一相重遇，正是把两个天生带玉之灵魂截然分作天上与绝泥深渊之两极。宝玉自此看通大荒真路，心头连最后一点人道残愧都散做雪烟。正是：

宝钗绝词含极骂，甄贾街头道双歧。
知那外郊乱寇又遇有何惨劫害杀高洁孤女，兼瞧得城下沿门乞食是何绝情旧骨，且听下回分解。
