第九十九回 红锦恩环袭人义留旧　寒塘断鹤湘云相怜穷

话说自宝玉在风雪街头见了惜春四姑娘绝情乞米全不见顾之后，这天寒绝塞更是重了十数倍。那一晚归至旧窑残土房里，只见宝钗因赶工做活加上久无粒米下肚，那高烧寒疾已是把半身都烧成了僵死之色，仅剩嘴唇边微一丝微细吐气。宝玉便端一长破缺茶碗，背起极其轻瘦瘦若一根枯柴的宝钗，迎着大极冬漫天鹅毛大大飞雪，在京城西偏门街外挨门挨路打求收寄或讨半勺滚热开水以救残息。

正是行得半里路到了一间极深大柳树旁老门首，因两脚踩着深厚雪冰打滑，两口子连被带篮重重摔倒在地阶坑里，半晌爬爬不起。宝钗昏睡雪中，宝玉那被麻绳吊在襟前的旧通灵宝玉也滚进雪泥。正是呼天不应、千树皆亡之际，忽然只听得大门道里“吱呀”一响，跑出一个手提老皮灯笼、身披一件半新厚棉青粗袄的妇人，正借灯光往雪地一看，大叫一惊道：“天呐！这不正好是咱们旧主二爷与宝姑娘么！”

宝玉抬头打量，只见这提灯出来的妇人眉目圆润，虽穿布衣，那份妥贴细心却正和往昔在怡红院大屋里首侍自己的最第一得力旧大丫鬟花袭人，正正一字无二！紧跟着袭人身后拿药箱出来的青年汉子，不用细认，偏正也是当年与宝玉同换旧锦、互通大红极贵汗巾子的忠大义人蒋玉菡（玉官）！

原来花袭人当年因荣国府初次削职减省丫鬟例分，被王夫人作主外配嫁予蒋玉菡。那玉菡早把戏场名利收去，带着一身好积储买下这城外十几亩好地与几间齐整砖瓦南房，夫妻俩过日子极尽和美勤俭。这一夕大雪，听得门外跌撞重音，提灯一看竟正是恩主到此！

袭击人顿时把灯笼直接扔弃在台阶上，眼圈大红，和玉菡连扶带抬，将早已全无知觉的宝钗与宝玉赶着背抱进屋里正暖大火炕之上；一面急煮上一厚锅老老母鸡好极浓参陈老米汤滚烫热食端至，一面连夜从自箱底取两三套自己与玉菡最好的绵绒旧新厚大棉大袍子给二主换去寒污；更请来邻村至好的老医翁给宝钗下极重对症寒发汗良药。

宝玉把好厚大米汤一口一口把妻子慢慢喂苏，看着在炕边忙乱擦桌抹泪、极其至诚看视自己的花袭人与蒋玉菡，心头不知该说那是大感依旧或是千种百般旧命天环。只见袭人拭两点红热泪道：“二爷！如今外间虽把咱们大观园拆尽抢尽，这家里总还算得两口粗人撑着个小偏房！只要您和宝二奶奶乐意，就全当在这寒间老舍多安个窝，我们两个便是日夜多干两垄地活，也绝不能叫二爷们在大长风雪里冻死路底去！”

这般至诚忠骨老奴的恩义，正正完成了当年一截大红汗巾子换取今日一条生路的天地因果。

且说在玉菡家中养有十数个大日后，宝钗烧退身苏，渐渐能下床扶打小活。宝玉因心中气郁难排，这日晚冬独自顺着蒋家屋底后一道极长残荒的枯河堤老老道上缓缓散步写心。正行出半里，遇着河对岸一间早被兵火和大风损塌了三四面老墙断砖的大破残旧古庙——名唤“清极小水破废刹”。

宝玉见庙阶边上有一小方残冰老坎，正好走上前欲坐片顷。忽见庙内偏门破缝底处，蹲坐着一个单身极其削瘦、正用个破极小铁片拨捡庙中火堆前几块残断烂杂干老柴老块、浑身穿破半旧极残绿粗花旧小棉袄的孤穷少妇。

宝玉把眼晴定住往面上一瞧——却又是心头一个大震剧撞：只见那位正正蹲在破庙冷火盆底下捡死柴打冷颤的——竟正是往日大观园中极好吃烤鹿肉、大醉卧睡在芍药花石最香极最豪快性子底第一娇真海棠大宗娘——湘云四妹妹！

原来那史湘云自从园中大散后，虽曾按亲命出嫁与那贵世青年卫若兰。谁知因宁荣被抄带累史侯两家同被大重参削破，卫若兰在大狱中一息染疾亡绝，史家也随之散门破产。这位曾经“从来极好高谈、只爱醉眠石板”的湘云大姑娘，在此穷秋残冬早毫无半点亲旧顾望，只一个人极孤零散流落寄居在这郊外一间残破野庙冷灰窝底，每日凭捡几条路旁死草落柴来烧几文极其冷淡极薄老红薯米吃命！

宝玉急急踏过破烂残石坎叫道：“云妹妹！正是哥哥我在这一处！”

湘云将头一转，看见来人正是自己自小一块抢饭夺诗、结社开宴最极其相知的宝二哥哥宝玉，当下不仅无那寻死觅活之号啼，两眼看清世情苦厄的空透极其广大绝高眼光中，仅仅只流下两缕极温克极长极淡极清冷静静之两行长秋清热泪。只听她用那依旧带了极生真情京语的粗哑残音叹道：“宝哥哥……原来你也流转到了这绝荒地界。只知你我当日在园里笑看他们那些千金大家争宠争强，谁料得大运天数，今天早叫咱们这一帮快活骨头全成了水上寒冰上的残断草！”

宝玉伸手把麻线头那块小缺残通灵旧玉拿起向对岸长长一挥。那史湘云也极从容自然地，顺手自胸口一件极破极烂旧布夹层缝底，摸拿出一块不知伴随了她几重死劫极旧金残器：正是昔年大观园里与宝玉金玉并配、后来同卫若兰相换定盟、历经重重抄抢苦厄唯一犹被紧深藏着的——那一半极残绝冷大旧“老极残缺金金麒麟”！

但见：

深冬将残，旧庙对门那条京郊运河的水面上，结了厚厚一层灰暗死冰。冰槽正中，斜插着两根从远处枯芦滩折断飘来的老苇杆，叶毛尽枯，光秃秃露着残黄干杆。对岸一片枯败烂泥林尖头上，一只落了群的老孤白鹤，被冰风撕去了一边白羽，正向着长空孤发"啸……啸"两三记寒绝破喉的悲啼。

再看处：

袭人夫妻腾出的偏厢小屋里，窗格上遮风的草布帘卷轴顶上，紧绑着一大截大红汗巾子——那巾子虽经连年水洗褪去了鲜红、成了发白灰黄的旧暗残色，依然坚紧有力地系着。而在远处破庙冷灰火堆前，一对枯坐兄妹手下的残砖台上，恰好碰在一起的是：一头是宝玉挂在破麻线底下的旧通灵宝玉，锦袋早被官丁扯去，外缘布满磕破泥痕，久无半点通灵温热；另一头是湘云刚从破夹袄兜底摸出的那枚旧金麒麟——金光泽早被岁月磨尽，泛着深黑铁骨色，捧在手里犹如生铁般冰冷。

两物对碰在破砖庙沿上，正是“因麒麟伏白首双星”最后这一对活在大浩劫后全清两绝人的究极大因果了结局。宝玉看着湘云白了半头的枯发与河间孤单残苇，连叹声也省尽于怀。正是：

袭人奉主完红汗，湘云寒庙对断金。
知那终结世俗四家大族如何被死算彻底崩灭，而大恶长兄王仁又遭受何等野狗吃肉惨烈极报，且听下回分解。
