第八十二回 悍妒妇下毒噬本命　痴呆奴惊祸致血枯

话说紫菱洲里宝玉正自独对残棋、对着秋风冷荷垂泪，忽见外头一两只老鸦惊飞而起，恰正是屋檐上滴漏残更之时候。谁知一波未平，一波又起，荣国府这里迎春之祸尚在两难之间，那薛家却早生出了天大的变故来。

且说薛蟠自当年因打死冯渊一案，虽承贾、王二府之势掩饰了去，终是根基不正之徒。如今外头贾家势力日渐见亏，那薛蟠却毫无收敛，每日仍在城外和些纨绔子弟、无赖泼皮聚饮豪赌。这一日在城西一处大酒楼中，因争夺一个会唱南曲的小优伶，与五城兵马司现任的一位新贵亲戚言语相争。那薛蟠仗着酒醉，性子一发，竟顺手拿起一把厚铁铸的酒壶，朝那人脑后死命一记，顿将那人打得脑浆迸裂，当场气绝。

此番那死者家属哪里肯依，当刻便喊起满街官差，将薛蟠连同众小厮一并重锁五花大绑，拿下了五城兵马司大牢。那县司见贾家如今正值朝中冷落，正要拿这案子做讨好新贵的进见之阶，岂肯容情？当晚便上了重枷，断定是个死罪，命人去薛家报信收办。

这信儿一传进梨香院与私第，薛姨妈直如头顶炸了个炸雷，“哎哟”一声便瘫在炕上，厥死过去。宝钗一边哭，一边同香菱等人灌姜汤、掐人中，半晌方才醒转。薛姨妈只痛哭道：“我这条老命早该绝了！往常由着他行凶作恶，总当咱家有门路、有亲戚；现如今你姨娘那边天天忙着堵公款亏空，你琏二哥见了咱们便如见了鬼一般，早把前门闭得紧紧的，我如今去求那个救去！”

宝钗强忍心中血泪，看着屋里因典当几空而显得空空荡荡的四壁，那桌上一面往昔极名贵的嵌螺钿梳妆匣，因前月脱手当了现钱，此时只留一个生了浅锈的铁锁鼻，在残烛下冷冷泛着青光。宝钗道：“母亲且别痛哭，此刻纵是哭死，哥哥在牢里也是受罪。只有把家里的旧铺面再折两间，凑了现银，去打点打点看守的狱卒，先叫哥哥在里头不至受冻饿之苦。至于人命官司，少不得等朝里的风声过了，再图良策。”

谁知那屋里的夏金桂，自听得薛蟠下狱成了死囚，非但毫无半点夫妻哀情，反倒在自己内间冷笑连连。原来这金桂本是市井悍妒狠毒之女，平日里便看着薛家日渐零落心怀不满，常要搜刮薛母与宝钗的体面。如今见薛蟠一倒，薛家便要彻头彻尾垮下来，她心里便盘算着如何趁早把私房首饰细软席卷了去，逃回夏家自度过活。只是她心中那口极深的妒恨尚未发泄干净——那便是见香菱至今仍存房中，虽被她折磨得只剩半条命，却仍有薛姨妈与宝钗时不时护着。

金桂心道：“那孽障薛大头如今要在牢里砍头，这家里剩下两个绝户的女人，更无半个顶门立户的男丁。若不趁此时这极乱的当口，将那小狐狸精一药送上了西天，终究是个眼下钉、肉中刺。便真是死了，这家里忙着打官司看牢房，谁还顾得上一个买来的死丫头！”

且说这一日正是极冷阴沉的初冬，连日不曾见日头。窗底下一个小风炉上，正温着半瓦罐薛姨妈晚上用的宁神参汤。那宝蟾原被金桂纵容惯了，此时正蹲在门槛上，拿一把铁签子拨弄那些快要熄灭的死煤，煤烟熏得满屋黑气。

金桂走来，一脚将宝蟾踢起来，喝道：“不中用的小蹄子！老太太房里如今哭得昏天黑地，哪里顾得上吃这汤？你去上头取两钱巴豆、共一小包生红霜（砒霜），只拿一点子用滚水研开了，倾在这碗热参汤里，就去说这是老太太赏下给香菱治咳气的药汤，叫那丫头一滴不留吃下去！”

宝蟾听了，虽是平素刁顽，心下也有些打鼓，转念一思，又晓得金桂最是个心狠手毒、翻脸无情的，若不随她，转手便要打折自己的腿。当下只得挨出后房，依着手势用纸包勾了毒末，倾入一只暗青色花纹的粗瓷大碗中，又从风炉罐里倒了大半碗滚热的浓参汤，拿一支竹筷搅得浑厚黄黑，热气腾腾。

也正是天理昭彰，恶贯满盈。那宝蟾端着这毒汤正往香菱下房来，走至穿堂过道，正撞见宝钗房里的使女莺儿手提一篮去典当行换来的半碎铜钱回来。莺儿见宝蟾手里捧着个碗，便冷着脸问道：“你手里拿的什么？如今正屋内正乱着，你不在你主子房里伺候，偏到处窜什么？”

宝蟾心里本就虚极，听莺儿一喝，手下便一颤，差点将碗打翻，只叫道：“是……是我们奶奶叫送给香菱吃的补汤。”

莺儿冷笑道：“你们奶奶会有这好心？别是又拿用剩下的苦药渣子去折磨病姑娘罢了。你放在廊上石桌上，我这里正要去给香菱送棉衣，顺手端去便是了，别教你进了屋又多嘴多舌气着她。”

宝蟾巴不得卸了这烫手山芋，慌忙将碗丢在游廊中间的青石方桌上，一溜烟缩回夏金桂内室去了。谁知刚进门，正好金桂正自急躁，忽闻得自己喉间痰涌，气逆难当，又兼夜来多饮了凉水，口中干裂苦涩如火烧。听见脚步声，只当是宝蟾拿来了好茶，张口便骂：“要死的小鬼，去了大半日！还不给我倒茶碗热汤来润喉！”

宝蟾见她声色俱厉，慌乱中看见外间茶几上也正放着一碗才煎好晾着的凉黄茶，因赶着去端。偏那金桂性急，一步迈出后房，见游廊石桌上正悠悠冒着热气的一碗黄汤，也不细看，只道是老太太房里送给自己的好参汤，一把端了起来，骂道：“好把戏！背着我背地里藏好东西吃！”说毕，凑在碗沿，咕咚咕咚一口气便灌下一大半去。

宝蟾刚自里间端茶转出，一眼见金桂已将那一碗参汤吃到见底，直唬得魂飞天外，手中茶碗“啷当”一声跌在砖上，跌得粉碎，只指着金桂结结巴巴叫道：“奶奶……吃不得！那是……那是……”

那金桂刚饮下腹中，起初只觉舌尖一阵辛辣苦涩，尚欲吐口，谁知不过顿饭功夫，便觉肚腹之中犹如百把钢刀齐划、千盆滚油浇灼一般。也顾不得撒泼，大叫一声“我的娘”，便扑倒在当地，打个滚儿，头撞在黑木高几上，将上面一个几年的老梅瓷瓶撞落，砸了一地的碎瓦。

且说那毒性猛烈迅疾，不过半个时辰，金桂两只白眼球早翻至了上头，面上呈一片死青铁色，口内一团夹着暗红脏血的黄沫不断往外直冒。双手张开，十个指甲因死死抓挠青砖地面，皆劈断出血，两腿在地上乱蹬，喉中只发出漏风如风箱般的呼噜惨响。薛姨妈与宝钗听闻动静，慌忙赶来，只见金桂已是七窍流血，身子硬在当地，那眼珠竟突出半寸，死相比鬼还要可怕万分。

正是这惨怖之局，惊了下房里挣扎着出来看视的香菱。那香菱本是个风流灵巧之质，遭这几年夏金桂死命打骂折磨，早成了一副虚损之骨；更兼前月因干血病发，日夜仅进得一两勺冷粥。此时扶着门框出来，冷不防正看见夏金桂死在当地、满地鲜血与碎瓷相混的恶象，惊得大叫一声，顿觉得心头一股死寒直坠丹田。

只听“哇”的一声，香菱从口中呕出大口乌血，下身那病根更是如河决一般，鲜血顺着那件旧白的连衫裤裤脚直往下滴，将一双旧布鞋都浸成通红。宝钗大惊，忙舍了金桂尸首，奔过来一把将香菱抱住，叫道：“快拿止血的陈阿胶来！”

然而此刻家徒四壁，连好参都寻不出一二片，哪更有上品阿胶？香菱软软倒在宝钗怀里，那张瘦若桃花干片的脸上，仅余的一抹血色渐尽转成了死金之色。她微微睁了睁秋水般的眼珠，看了一眼桌上那一滩被毒死的大堆黑灰蚂蚁，又仰起头看看窗外。

只看窗外：一片浑沉沉的死灰天空下，薛家下房院中央，正摆着那口未打好黑漆的粗板大棺材；寒风吹着漆皮裂缝，发出幽隐的嘶啸；几片被冬风撕烂的枯槐树叶，旋转着跌落进空荡荡的棺材底里。

香菱把那只手自袖中费力伸出，把一方平日自己最爱、上面正染着刚才呕出的一滩残血的素帕，轻轻放在宝钗手心里，喉中微细地说了半句：“姑娘……我是打从那元宵夜里灯下……走到这坑里的……如今……到底干净了……”

言毕，头向颈旁一歪，那一缕从江南甄家孤女、到薛门小妾的苦痛香魂，早随了窗外的北风，飘散在残冬冷夜之中。

宝钗将香菱冰冷的小手握住，眼泪滴在香菱那发黑的指甲花下，只见地上一滩血渍，早凝成了暗红的薄冰。回头再看死在一旁的恶妇金桂，以及外头被关在死牢中的亲兄，宝钗只觉整个家业便如这地上的破碗残茶一般，再收不回半滴了。

正是：
悍妇阴谋终反噬，可怜干血尽消魂。
不知薛府将成怎样，且听下回分解。
