第八十一回 中山狼肆暴凌弱女　冷月夜痴弟忆旧社

却说自那秋爽斋偶结海棠社、芦雪庵争联即景诗以来，大观园中多少红颜胜景，只道是花常好、月常圆。谁知世间好事多磨，韶华易尽。自迎春出阁，嫁与了那大同府孙绍祖，不过一年有余，荣国内中已是渐露秋萧，园里更觉冷清。

且说那孙绍祖，原是兵部候补的一个司官，袭了祖上的军功，本是个未沾过圣贤诗书、专以拳勇飞扬跋扈之徒。日间只在外头与一班武弁走狗赌博酗酒，夜间回到私第，纵欲使性，动辄打骂下人。迎春性子原便温软木讷，便如那针扎在身上也不一声吭的“二木头”，如今离了祖宅，嫁入这孙家，左右没有了贾母与王夫人庇护，更是如那羔羊落入狼口一般。

那孙家府邸偏狭，内室狭小低矮。正是这一日黄昏，自漠北赶来的秋风极其紧厉，卷着庭前几片落叶，扑打在隔扇破糊窗纸上，沙沙作响。迎春只穿了件半新不旧的沉香色藕丝半臂，独自坐在炕沿边，怀里抱着一只毫无余温的小小铜脚手炉。只见她两颊消瘦，眼眶青黑，原本往常头上常插的那两支八宝缀珠钗，早不见了踪影，只以一根光秃秃的旧银簪并着两股乱发挽在脑后。

正自沉寂，只听得外头过道上一阵极其重浊的皮靴声塌响，门帘帘子被人一脚踢得直掀起来。孙绍祖满身酒气，涨红着面皮，一头撞了进来。那迎春身旁陪嫁过来的大丫头绣橘，因前月里争讨了半两例钱，早被那狠毒的孙老娘寻事扣了分例，关在后厨房剥柴；只剩下一个又聋又拙的使女小喜，见孙绍祖进房，慌忙要端茶，谁知手里颤抖，一茶盅枫露老茶落在青砖地上，摔去了一块豆大的瓷皮，茶水溅在孙绍祖的靴面上。

孙绍祖一见，顿时两眼翻白，大骂道：“下流作死的娼妇骨头！看见老子回来，也不知死过来候着，偏把这苦臭的冷水泼老子一脚！”说着，飞起一脚便把那小喜踹得撞在墙根底下，半日直不起腰来。

迎春惊得手里手炉几顿落在炕上，战战兢兢站起身来，低头道：“她……她是新添补的粗使丫头，不知规矩，老爷别气……”

“老爷？”孙绍祖上前一步，一把揪住迎春那件半旧的沉香半臂衣领，将她生生拖到近前，啐了一口，狞笑道：“如今你倒认老子是老爷了！当初你们那老不知死的赦老儿，因亏了朝廷几万银子，要叫老子去当冤大头替他补账，好说歹说，把我祖上传下的五千两现银巧取了去！老子只当你是个金枝玉叶的公侯千金，娶了回来，谁知却是个不晓三从四德、连句机锋都不会打的木头桩子！你家里如今一日不如一日，那赦老儿连老子的门都不敢登了，老子便将你天天打一顿，看他敢放半个屁不敢！”

说罢，竟将迎春一推，撞在那暗旧的樟木被箱角上。迎春半边膀子撞得剧痛，泪珠在眼眶里滚了几滚，终于扑簌簌落在那褪了色的蓝布被面上，颤声道：“那是太太、老爷们在朝中交接的公事……我一个内房的女儿，如何得知那些账目……你这般待我，便是看死我的命了……”

孙绍祖冷笑道：“命？你的命还在老子手里捏着呢！去告诉你们那边府里，少拿那些公侯体面来唬老子！明日我便叫王柱儿上门去问你爹讨那五千两银子，若再是一分不给，老子便把你这侯门千金送到外厢去，叫你们贾府的好体面让京门上下人都瞧瞧！”言毕，拂袖踹门而去，门外北风呼啸，把两扇不曾插牢的门扇吹得东倒西歪，嘎吱作响。

那迎春趴在被箱角上，并不像旁人般嚎啕痛哭，只把那已被酒渍浸黄的衣袖咬在口中，听着外头阶前秋雨乍至，一滴，两滴，落在院中一口久不打水、早已生了绿苔的老破砖井盖上，发出空洞冰冷的嗒嗒响声。

却说次日一早，那孙家的管事恶仆王柱儿，仗着孙绍祖的势头，果真竟大剌剌走到荣国府西角门前。也不递帖，也不叫人进去通禀，只在廊下向着几个当班的老家丁大声喧嚷：“快去向你们大老爷说明，孙大爷那边催着清账！若再是不现出一句话，我们爷说，二小姐那里的月钱口粮，便皆停了去！”

这话早叫来往的婆子们听去，一传十、十传百，直传进了荣禧堂偏院。此时王夫人正和王熙凤在里间说话，贾母这些时节因年老体弱，见不得风，常在房内将养。王夫人听了来人密报，面色极其灰暗，叹道：“大老爷做下的那些不清不白的事，偏把个好好的二丫头填了进去！如今这无赖既派了人打上门来，如何是好？”

凤姐正坐在侧手一只红木矮绣墩上，手提着一条水红绢子，只是猛烈咳了二声，脸上早没了往日的脂粉红润，只显出一片姜黄苍老之色，冷笑道：“太太这般说话，大老爷那性子谁不知？便是我琏二爷去劝两句，大老爷便拍着桌子只骂我们是向着东府、败坏他长房的威风！现如今官中账房里，哪一日不进两三张讨债的旧帖？就是老太太分例的银子，也都是打着滚儿去外头凑齐了才敢端进房。这五千两，从哪里变去？”

王夫人默然良久，手中捻着一串长年转弄的佛珠，只见那菩提珠子早磨得全无本色，只留几分油油的死光。半日，只得挥手吩咐金钏儿的妹子玉钏儿：“出去向外头林之孝的内人说，只说大老爷身上不快，叫那无赖奴才别在门前浑叫，拿两吊散钱打发他滚出角门去，万不可惊动了老太太！”

那王柱儿得了两吊钱，连正脸都不看，站在角门外冲着地面重重唾了口黑痰，冷笑道：“好大府第！堂堂二等将军府，拿两吊铜板打发要饭的！且看着咱们爷怎生发落二姑娘便了！”言罢大摇大摆而散。

话分两头。却说怡红院中，宝玉正是清晨早起，见一夜西风兼雨，院中大株海棠早已落尽，唯剩几根枯瘦树条，向着苍沉阴黑的天阶上发抖。宝玉心下没来由一阵冷冷凉凉，因往里间寻袭人说话，不料刚走出过道，便见迎春旧日身边的王嬷嬷坐在游廊底下的石栏杆上，手里拿一块极肮脏破衣襟，正在那处抹泪。

宝玉心中一惊，便赶步上前问道：“王嬷嬷，你如何不到紫菱洲去看看二姐姐，倒在这里哭什么？”

那王嬷嬷见是宝玉，便挣扎起身，一双浑浊老眼满是血丝，颤声道：“宝二爷！你还问什么紫菱洲！二姑娘若是还在紫菱洲，如何能过那般生不如死的日子！我昨儿去那孙家看姑娘，才走到角房门口，便听见屋里打得乒乓作响，二姑娘喉咙都没了声响，只叫那孙阎王把头发一把扯着，往破砖沿上死撞！说我们要银子没银子，要人情没人情……”

宝玉听言，顿觉五雷轰顶，耳边嗡的一响，急道：“如何到这个田地！太太和老太太怎不差人去将二姐姐接回园子来，哪怕住十天半月，也断断没有叫人打死的理！”

王嬷嬷听了，冷笑一声，拍着大腿道：“接回来？宝二爷真是不当家不知柴米贵！如今这府里，大老爷只怕孙家去兵部告他贪挪公款，太太和凤姑娘又日夜只顾堵外头高利贷与典当铺的窟窿，谁还敢提起接出嫁的女儿回来住？只可怜我们二姑娘，当初在园子里何等和顺安静，现如今房里连一口热茶、一条棉被都无人拾掇！”

宝玉呆了半晌，只觉得心中一口热血往上直涌，又全化为冰凉死气，竟不知是该哭还是该骂。默默把脚一跌，一个人也不带，离了游廊，直直向着那一带紫菱洲旧房走去。

此时园中封锁已深，沿路的石子路上早长满了一层绿苔。宝玉走到紫菱洲前，只见院扇虚掩，一股潮湿阴腥的霉气扑面而来。登上水阁，向外望去，正对那一池秋水。只见池面冷沉如铁，三五枝枯折败荷被朔风吹得倒折在绿水深淤之中；半边败叶贴在岸石之隙，任那残雨滴滴打打，发出幽怨的沙沙冷声。对岸的蓼花早全谢了，几匹破旧乌黑的柳条垂在水中，随风摇摇摆摆，天地间一片苍黄肃杀，断然无一个活人声息。

宝玉独自立在房中，四下打量。看到床榻已被拆卸了铺陈，只剩光秃秃的楠木床架；妆台上一只曾经盛迎春平日细款胭脂的小圆漆盒，合盖早已开裂，露出里头一团干涸发青的旧残膏；桌角上又放着迎春往日最爱把玩的一副棋笥。

宝玉走近，伸手揭开那棋盒盖子，只见那三十二枚白玉石象棋散放在里头，早不知遭了谁的拨弄，少却了一只“将”与一只“仕”。棋盘缝隙里积着暗灰色的湿泥尘斑，指尖拂过，触手彻骨冰凉，全无一丝人气。

宝玉把那两枚残棋死死攥在手心里，呆立良久。忽听得高天之上，一两声寒鸦极其凄厉地大叫，自潇湘馆那边的枯竹林顶上盘旋飞过。宝玉心头那股痴相终于化成了滴滴浊泪，落在破旧的窗棂灰层上，自叹道：“可知‘好一似食尽鸟投林’这几句，并不是戏言！二姐姐这般一个和软善人，到了这世上，也不过是随这冷水残荷一般，任人踏成泥灰罢了！再过一年半载，我们这一干人，又能在谁家的破瓦下碰着？”

话音未落，一阵阴恻恻的秋雨又飒飒落下来，把紫菱洲外的残荷打得零乱不堪。正是：

中山狼肆威欺孤女，紫菱洲残冷断香魂。要知迎春终归何处，且听下回分解。
