第八十八回 潇湘冷药石尽成灰　绛珠泣血尽归太虚

话说大观园自从前月探春出海远行、迎春报亡、各处别院重门横钉以充当抵押之后，园内早如一座大空坟堆，凄惨枯绝至极。那潇湘馆因处在偏冷之隅，外廊的绿栏杆早剥落干尽，沿路的绿苔长至阶沿。且说黛玉自知荣国府连坐查处、贾政削职待罪，又打听得前度宝玉在大书房为文事激恼父威，被泼墨发狂后，已把所带那块通灵宝玉丢失，如今竟如疯傻痴奴一般，被王夫人锁在怡红院后套间看养，再不得透风相见。

这一日正是残秋深分，几连夕阴风冷露不停。潇湘馆厨房所进之饭食，早已被那些势利婆子刻扣得全无滋味。一日不过送一两小碗沉米冷粥与几联咸苦旧菜，便是连那日常用以顺气的燕窝例分，也早从分例上抹得干干净净。如今屋里仅剩下自南方带来的老本侍婢紫鹃一人，早晚扶侍；那旧使的春燕、雪雁等小丫头，皆嫌病气沉重、公中不出赏银，早早奔到别处投靠打差去了。

这日黄昏，北风卷着秋雨一阵紧似一阵。紫鹃自前头提回一小瓦罐极其苦辣的老草药，在炉上熬了，倒进一只旧青瓷小药盅里，端进房中。只见黛玉半卧在卧榻上，身上只盖着一条往昔旧做的藕合色夹绫小被。面上那常年的红晕早已去尽，仅仅剩下两额尖上一丝干涸之白，那秋水双眸虽大，心神却早凝得极其沉静，无喜无怒，也毫无半点平素间对宝玉及周遭众人的嗔怪小意。

紫鹃强把眼泪在袖子口拭干，把瓷盅端至枕边，轻声道：“姑娘，好歹吃一口药。这里头我拿私自存的几个钱，求外头配了一两片远年人参须子在里面。”

黛玉半开眼帘，看了一眼那盅黑药，极缓而克制地微微摇头，开口气微如丝，道：“你何苦再枉费这些心思去费钱。这药石本来是治人的病，我心里这一口元气，自打那年在船上随爹爹来了这里，便是只为了那段不该了的债。如今眼见得这家里千树尽崩，他那处又疯傻困苦，我的债早已全数还干净了。留着这条残喘在身上，多不过是教这一身干净骨肉，也随着他们外间烂成泥臭罢！”

紫鹃听得这两句，心头一酸，扑在炕脚处直哭道：“姑娘如何讲这些绝了命的话！咱们纵是没指望，也该挣出性命来，等将来哪一日……”

“不用等了。”黛玉把那瘦若削葱干枝的手腕从被中抽出，指了指窗下的竹顶书柜，轻声吩咐道：“你替我取了两个长火盒来，再把我从前放在锁匣里写的那几卷海棠社与《桃花行》旧诗稿、连同早年宝玉命你带过来的那两方旧真丝绢子手帕，一并抱过来放在我跟前的火盆架上。”

紫鹃听了这等嘱咐，浑身颤抖，直如天塌地陷。她明知姑娘这是在作绝后之了断，然而看到黛玉那张极具定力、毫不受世间尘俗摇曳的冷静脸庞，知其心志全定，绝无半分悔恨回转之理，只得一面大哭，一面将内室高柜里那几本厚叠的手抄素纸诗卷，并着两方上头早被泪水重重渍透、绣着一树断寒桃花的白绫旧帕，一齐轻放在炕脚的一个粗陶小火盆前。

黛玉撑了半张身子起来，自枕旁拿了火折。那火苗一爆，微微跳动，映着黛玉极其瘦小的面庞，竟有一股冰亮出尘之绝色。黛玉看了看手下写了几载的密密墨诗，又看着那两方旧帕，口中连半个痛哭哀啼都没有，仅淡淡说道：“可笑世间那些愚妇酸辈，总说缘起情极处，终有个好归宿。谁知这红尘世界，原来仅是一副用来杀心断皮的假局场！今天把你和这一堆废纸全烧成白灰，从今往后，咱们谁也不在谁的梦里去受那生苦牢狱了！”

说罢，黛玉将火折投入那一方哭渍斑斑的真丝手帕。那上好的江南细绫一遇火星，立刻嗤嗤跳出两道青幽短火，随后便转出大股辛黑的丝灰臭烟；接着便是那一本一册的《桃花行》与菊诗残集，字字句句，在微弱的火舌里渐渐蜷曲、发黑、碎裂，变成片片轻若枯蝇的暗黑细灰，从炕前飞扬散落在冰冷的青砖地上。

紫鹃正哭得瘫厥在榻脚，黛玉忽然剧烈咳嗽了两阵。那早已干竭的肺腑终于吐出最后一口元血，点滴洒落在还未烧尽的一页海棠诗纸边上，将那一处残白纸皮染得通红如丹。黛玉把头轻转，只向窗外面那冷雨残林凝视了最后半眼，长长呼出一口清冷至极的气息，便如这一院的残竹老叶一般，轻飘飘断了尘凡之息。

正是那潇湘寂寥凄冷之景：

潇湘馆正院那千万竿手粗老竹，此时早在凄寒厉烈的西北大风中，彼此互相猛烈撞击摩擦，发出一连串如泣如诉、犹如刀刮枯骨的沙沙冷幽怪音；那糊着极密防雨明油纸的窗格之上，正好被西风捅破了一个豆大破小洞，两三片发黑枯烂的碎细竹叶，顺着大风从洞缝里直卷进内卧床头，冷冷落在黛玉那冰凉再无一丝血色的发际线侧。

再看内室所留小物：

那粗陶小火盆里，适才烧断的手帕与极多诗卷，此时早尽化作了寸寸断裂、轻浮随风飞尽的小小暗黑死诗残灰，有几片死灰正正贴落在黛玉所枕之小花靠枕边上；床头那只紫鹃才端进来、早已停凉发冷发暗的旧青瓷药盅，泛着极微弱的一丝苦土腥气与死气；还有床内小案桌底那极小巧的湘竹笔架，上面插挂的几管狼毫与小楷毛笔，其笔头因长年不用不起墨，早干裂成了死扫把一般的散枯毛丝，终久无人在上面沾取滴笔半星水气了。

来时带来一腔血泪，去时落得两手残飞。大观园彻底成了枯冢绝地，再无一分香魂留存。正是：

绛珠归冥消旧泪，潇湘残灰锁寒秋。
要知大观园此后又有何惨离，且听下回分解。
