第八十九回 急图穷冷母强议婚　凄凉夕金玉破窑盟

话说大观园自打林黛玉于潇湘馆夜半化灰绝气，紫鹃报知贾母与王夫人之后，荣府上下早如那天倾地塌之时。老太君在本已深陷重笃之床中，闻知外孙女暴绝，仅长大哭了一记，一口痰塞在心间，彻底成了神志浑沉、仅留微息之状。那王夫人此时不但见上头贾政待罪交缴退赔的库账万万填不平，更兼里外管役刁奴见主子失势，纷纷窃取首饰潜逃。王夫人在内屋急得夜夜无眠，唯念唯今之计，必须赶在贾母绝气、合家大丧未办之前的最紧要关头，抓紧做成一件极能安下、又能借着旧外家仅存底款填空的大事。

这件大事，便正是把那痴呆发狂、终日还在念叨要找林妹妹与丢去玉石的贾宝玉，立且与薛姨妈房里的宝钗成婚！

且说那薛家此时正是被薛蟠死罪缠官司折腾得仅剩两间冷宅。薛姨妈闻王夫人私遣使者来说此议，正想要借着荣国府剩下的这点公公体面与人情，图求给大官司牢中的儿子打通一条死地求生出路，更兼自己手中犹存几匹旧织造府收积下来的名贵极重老锦绣与几箱细软私底银条，姐妹俩不过在正内小间里合计了顿饭功夫，连定聘、送礼、鼓乐诸繁文缛节尽皆全裁，便定于次夕深夜，把这“金玉良缘”草草办下！

因大观园重门尽封、且带了满园丧气，王夫人不敢将新婚放在正内房中，仅命小厮与几个年老未逃的婆子，将后花园最偏僻角门边上一间原本给当值账仆暂歇的小破瓦房倒空出来，作为“新欢之室”。既请不起外城吹打鼓乐，也雇不动铺锦大红花轿，只用两顶连夜自铺里借回来的旧红呢小挂帘方轿，自东侧把宝钗抬至这间破小冷屋，便是那所谓“天地良缘”。

且看这一夕大冷残更，哪有什么成亲结彩的喜气？分明犹如一场深更深惨的大哭苦送丧！

宝玉自经历了受殴疯狂、丢弃通灵宝玉，兼又这几夕在院中总闻得潇湘馆那边哭啼断绝、有飞翔魂散之象，正是人魂半离、只认天理枯绝之时。众婆子怕他大闹抗拒，只用假言哄道：“二爷别闹，今日咱们领你去见你的好林妹妹，她在东院摆了棋局等你吃茶去呢！”一把将他塞在旧轿中，抬到这间低矮破旧的冷瓦房中。

谁知揭了开门门帘进去，宝玉放眼一看，哪里是那竹林摇动的清冷潇湘，却只有两堵连泥皮也已酥损剥落的破黑湿墙！再一细看端坐在床前那穿着一件前年旧做、已然洗褪了色泽半旧桃红细锦小对襟褂的新妇，竟并非他日夜狂哭梦觅的绛珠瘦影，却是面容冷冷如霜、神正端肃不语的宝钗！

宝玉顿时那疯狂极怒一齐大发，大叫一声道：“你们又拿着金锁来哄死我！老娘们拿个假人放在这里骗我，我的林妹妹呢！我把那通灵宝玉扔了去，正是不要你们这拿人骨头砌金首饰的好家业，你们这群吃人肉的恶鬼怎么还要把我的命往这地底牢底深坑里埋！”

一边叫骂，宝玉顺手抓起桌边一只给主子温凉酒水用的粗青花茶壶，拼了一身死命朝地下猛摔下去！“咣当”一声绝剧暴响，茶壶摔得细碎，那半热不凉的水渍顺着破烂的暗灰地缝直流向床底角。外面守卫的婆子大惊，急推门进来按住宝玉，又是喂安神定癫苦水，又是用绳带把他两脚横系在老楠木矮脚床头上。

宝钗独自坐在炕一侧，听得这痴傻丈夫口口声声只恨金玉、唯忆黛玉之绝语，再看自身那祖上曾豪称“珍珠如土金如铁”的薛门巨户，今夕竟沦下到在一个四壁通风的漏小破屋里，嫁了一个神智浑噩、家运绝没之病奴。她心底极其悲绝，脸上却全无一滴外露小泪，仅只俯首从只袖中抽出一根细绣花针，就着一点微黄残光，在旧帕子上无声无死地来回密戳。

且看那金玉破窑完婚这一幕最极顶之凄绝全场空镜头景致：

偏房外面漏雨连绵，夜半寒雨大作。那新房窗棂上所贴的那张极其敷衍、用陈旧红原纸临时剪下的双喜粗红喜字，此时恰恰被这一股极烈寒凉的夜雨自上透打淋湿；那廉价劣质的红原纸早被水汽全浸脱褪了色层，几大股深红发暗的红浊水渍，就顺着那黑湿发白的老杉木破窗格缝隙间一道道直往下往下纵流，恰似两条挂在死尸眼角下最恶极之浊血；在破房外头大截塌坏了的旧残砖断墙根底下，恰有一只不知哪里流落过来、骨瘦如柴的落魄黑黄饿犬，正伏在雨水深坑边，对这冰凉新婚残房不断发出又极长、又凄怆的断肠哀叫低嗷。

再看内卧小炕上留存之日常物理器物映衬：

那矮小木桌前，仅仅摆供着一对并非喜铺特制龙凤双芯、而是一对在杂铺中随便对凑回来的极其简陋小红素蜡烛。那蜡油性质极次，不曾点到了两个时辰，已然流泻了满桌暗黑夹红的浓大泪油，且在芯头结下了一大堆极其丑陋臃肿、发黑如死尸肉瘤般的粗黑煤垢死烛结；宝钗脖领底下所挂的那把极名贵、錾刻着“不离不弃，芳龄永继”八字的赤红纯金大锁，正好被她在弯腰拾东西时，倾身正撞碰在宝玉衣襟里被锁带系着的另一个旧铜钱挂扣上。

只听得“当啷”一声冷重空钝之死响——那本该与通灵神玉交相生暖的金贵宝锁，如今只触在极彻骨极其硌手死冷的冷硬钝金属块之上，再听不见一丝仙乡通灵温和润泽之妙音了。

正如那冷屋风声吹着四壁呼呼狂响，整座大观园此时如同葬入极深极暗的大冰海深流之中。宝玉昏沉倒在残旧布被上，发出一阵连一阵犹如死兽受重伤绝气时的微弱苦声；宝钗静凝面对残烛黑灰，直至一轮惨白的清秋寒晨从东边枯桑顶斜照进窗格之内，把这一段形同死亡一般的金玉盟缘彻底印在死册之中。

正是：
破窑冷月深更锁，金玉相撞总是空。
知那大观园最后一层巨变又是何时，且听下回分解。
