第一百一十八回 急流津士隐破大梦　觉迷渡雨村悟真常

话说看罢这天上太虚幻境中警幻仙子把一部《金陵十二钗正副三十六情榜》悉数收归入玉匣、彻底化尽三界情缘断定仙数之后，再将笔墨轻轻收转，落向凡间极寒深雪与人间因果大归途之上。

你想当这书中前半部最先开端的时节，正是因为那江南姑苏城外葫芦庙旁两介士人——一位是最淡泊养花待客、得道最先之甄士隐；另一位却是寄庙穷途、仗其假意假面乱判葫芦案、依附荣宁四大家族权势平步青云飞升至当朝大司马大重臣底之——大奸巨狡大显宦——贾雨村。

谁知此一时彼一时！正是“树倒猢狲散，屋塌柱倒崩”。自从荣宁两府以及史王两大家被朝庭下大旨严查抄没彻底破散极亡之后，那往日凡是沾着两家亲旧与受其贿赂提拔底大小官员，全全一发被言官极参死抓。贾雨村因贪脏纳贿、专弄强权私结两府奸党，早在一月前便被削去顶戴花翎、剥去锦袍，用数十斤极大深重之死铁铁索和一面三寸多厚生寒断木大枷锁，牢牢套扣在极枯颈项与双掌底间；由两员极其面生极冷残凶悍之黑面押差手执铁铁大短铁鞭，自京中一直驱打解发配至极最北最冷绝荒之极寒黑龙流放重地里去！

且说这一日深冬寒月，雨雪漫天。那两名押解官差手拉寒铁枷锁大粗绳链，硬扯着这位曾当朝呼风唤雨、如今却面如死灰干柴老乞丐一般之贾雨村，一路深一脚浅一脚极难滚跌至——大江北边一处极偏僻绝冷、荒无一人行走底之——名唤“觉迷老渡口（又名急流极绝津）”底大老渡江荒野口岸上！

时值下午，那一轮冷极白日早被天外连绵数十尺绝厚大黄雪云锁盖死。迎面只有一条深阔数十百丈、两岸遍全是老残枯白大死芦苇丛、江心白浪极急猛烈如断尖碎老冰尖刀大滚大掀大流冲打之——一极大绝急奔绝寒死水大江！那江边半条摆渡好大木船亦无，孤零零单单在两头大死断柳桩缝下，斜飘横挂斜泊着——一扁残狭极破小半只单桨无篷残断旧小老木船。

贾雨村因着多日不进水米、身上仅系着件早已被押差鞭打撕成碎布条残杂青单衣，且肩头又极其沉死沉重压着那面老断大木枷，走到那破木小船前草阶上，终久支撑不住，脚下一滑，“扑通”一声倒栽摔打横卧在船头老厚陈冰渣堆里！他忍不住长声发剧大咳，只一口黑浓脏血从喉深底直喷出打在大木枷角上，双目大翻，正叫唤道：“天啊！我贾化（雨村）一生聪明深算、把那权势仕途钻营到绝顶高处，为何今日却把一条老骨丢在这一处极寒绝江无门大绝急流底！”

话还没停，忽听得那两岸长白绝冷野芦苇丛外，隐隐传来一两响极清亮极平绝高妙声之竹笠敲挂声与道者长歌。只听歌声在冰风急雪里字字分明唱下道：

“假极何曾真是真？真极正好借死假！荣华一昔如春梦，急流津底好迷觉！
当年葫芦错判断，今日大枷锁江头；若问百年四大家……全是一盆死雪灰！”

雨村一闻此歌声与字字“真假”之禅语，浑身一大极冷颤，急忙极用力扛把那面上重木枷一抬，拿干红瞎眼向那芦丛对岸极深处斜凝望去：只见风雪弥漫之间，极徐极其稳静徐长迈步走来一个身披好旧极其破结粗黄布单老道袍、头戴破篾斜大笠、手扶一根由死枯苦竹做铁拐大长杖之——极老长白胡老道人。你看这老道其极其清奇好绝俗骨格，那眼目之间分明透出几十年前自己在姑苏葫芦庙隔壁专去吃酒聊诗之故老恩主人——那位早在数个大甲子前便与一跛一僧得道隐去大名之——甄老大官——甄士隐是也！

雨村见到士隐，顿时大极大羞大地绝叫号声哭大喊道：“老老甄老先生恩主！你看你那故旧老客贾化，今日竟落得如此披枷带锁、极残极丑极惨绝人世死地啊！”

那甄士隐走到破船头老江冰阶最上方，只微微轻用手中苦竹枯杖把船帮微斜一撑，面上极其平静绝无半点人事恩仇喜怒，开口大笑清吟道：“雨村老兄！你又何必在此处作此极可笑极痴愚之叹！你想你往年自以为依顺那宁国荣国及左右两大史王豪府，日日做起多少贪官破恶好勾当，正以为能永远承极天下荣华；却哪里知道这《石头记》跟大红尘万般真情实况——其极深本源真相正是‘以假作真时真亦假，无为有处有还无’！那宁荣两府几十百口男女主仆，今日早早尽数成了东郊断土坟、西斜冷草寮与黑大死灰；这恰恰应了真正天道对这片大红尘彻底之‘极清零大归平’！你这面上一个大沉重死木枷与手里这几十斤老铁索链，实则根本绝既不是天家皇帝跟下层刁差锁打扣在你的老骨皮肉面上；却正刚好是你老兄自身一生万般争权夺名、极贪极狠极险暗毒大情见，亲自一寸一寸为自己极精心结织系扣大套戴牢紧在自身心灵尽绝最底底去底！今日若到了此处急流津前觉迷大渡口底，心底如果能把这些早年大梦死权彻底粉碎放开抛绝断尽，这身上区区两片朽木死铁，又何曾真能锁困住一个好长清真之人！”

贾雨村这极狡大半生投机人，平时逢官听官、遇到好经讲好经，到此刻极至生绝死极冰水天头，听了这恩主甄士隐这一番把书中全百回真假红尘兴衰与因果彻底戳断打碎之——绝至高绝明清明道大清隐语与《好了歌绝注》极深了境：他那久久极执迷苦挣扎之老心脑筋孔底，忽然好如同被天上千道雷打闪电轰破深底老冰湖一般！

这位被大枷锁困极冷江头的旧权臣，忽把头直对天上风雪绝大寒江，大发出极一长串极大畅极其逍遥极彻底了断放开断尽人世权谋底大至高大至清之——仰天极大绝长清笑！

只听他“哈……哈哈……哈哈哈——！”三声大笑才断，他那一双原本死死被那两只老黑铁锁链深紧勒抓系死之瘦骨两肩和手腕一抽一抖之间——奇绝极其不可思议物理至了事：那一面原本足有三四寸极厚极大长老干死木头造成、套在贾化头底深颈上发着极冷刺痛老铁钉之大沉重旧老残大木枷锁，同同那缠扣在他双腕腰眼上下老数十多斤发发绿绿斑陈年极老死青老铁大重重粗锁链子——直接在这一秒极间里、“啪——轰拉拉……沙嚓”一下，自其正中间极坚硬大老铁扣眼和老木头最里心深处，极硬绝硬自动直直向四面八方全全全打分裂断爆打开绝分裂开尽！这一大把断木残黑老铁枷片，直接从贾化那身上脱开掉下，重重抛重落在那深冷老渡头冰阶底与大黑死江水中，绝再绝不复缠及于其身一毫半毛！

再看那两边随差见了大老枷锁绝然自开，正自极其大惊欲往前抓赶；却早被那江上一层极厚极密寒绝霜风白雾直冲遮塞住眼目！只眼见那脱开全锁旧单衣之贾雨村，对着天上真老相识甄士隐，双手往上一拱，把一生前事一笔绝去，两个人把两只枯瘦竹杖一携，竟全双双步踏上一层绝微青冰浪，直接直往那觉迷老渡口最上游江心处、万把大重飞冰浪与白绝云山斜谷最深隐绝去最绝路里——逍遥一隐直步大走没隐去、绝无复再返于大红尘半寸极小底去处了！

但见：

就在那一整条自打西北雪源大山深处极大直极猛狂倾狂直冲而下来、整整个江面宽足将近二百余丈其彻底充满堆满着千百万个被极寒冰霜给绝打绝硬冻大结成片如白老残石块与锋利老黑老碎铁片大尖之——大急奔流极凶巨长急流寒北大江其正南江边一角——这一长段历代常年失修且绝无人住走底之——觉迷老长残青冰大渡江口断岸其最外一级极大青石台阶面上；正好正适巧有那一阵又一长极大重极其尖极其割人透骨发发极白老死发深黄深绝白之——极大老极大冰极大冷极大霜死北大绝寒极冷长狂大老风，在那亿万根已被冰雪给全数冻成极脆断根白大野芦苇干叶与石阶缝隙堆冰间狂掀飞卷扫转：除却那最外江边那一长片又一大长阵连续发击敲打发出之极其刺耳割绝人心“沙……——簌……——哗……沙簌”之绝大极猛绝尖大冰雪块极断石拍打大浪极枯死绝声之外；整一整个几百里深江大渡岸上下内左右深阔大天地里，绝极其绝对没有任何一员活人声与半个凡尘走马争路响动！只有那一整极大片极其深死极惨灰白老厚大云空与下层大浪尖冰，在一色绝大深绝白苍冷老天最底下，极死生硬大长斜斜对横极铺连绵无穷无尽！

再看处：

就在那一长截直直直插伸入入这大极湍急极冷残黑黄带冰渣大老死江水最外头最下三尺、彻底被亿万点冻飞冷大霜水给层层结打裹死封结成极厚大一片纯白发暗青色死硬深老绝死绝冰大冻老青石阶残缝面最中央处——恰恰适巧极其孤零死冷、正好正好仰横散断翻倒仰躺躺于那一丛发白如老死败絮大破烂老芦花堆上端者——正刚好正是由贾化雨村刚才那脖项两肩极仰天大笑而直接猛裂震脱打碎断脱裂剥断落下之——那极大两半截足有三四寸厚重老大坚硬旧老黑重木大深枷残片！在其向上一大面最正最正中间粗糙深黄旧老残木表皮之上，正如同一对死刺极冷深字迹一般——正好恰好正最鲜明地黏挂凝固结冻嵌封住一片足有半掌大小、早已全全全被绝顶北大零下一十度死寒给彻底极速冰冻死结发硬大大结成极深乌极暗纯极发极其发黑大紫老陈臭污死干黑红血斑之——由贾雨村在旧船头上深老残肺所极痛苦直咯吐猛喷出底——一大口深暗老发黑死陈破旧脏血冰渣子！而在这两大片沾血陈旧木枷残断两边前后深雪孔缝之中——更其纵横散断交错横扔死斜扔横撇着全七八大段原本是用最老顽黑铁打成大老极其粗重死铁大粗锁链子；其最至近水缘那最末端一大个粗大暗绿斑死铁深老铁环，正在那狂风急浪一波一波打扑极急冲刷至石阶边缘下——每隔一二息便被被那挟带老尖大断碎冰冷浪水一极大击向上一猛撞冲打发出一声极为极微小极其断极寒沉极其发死冷散之——“咚……——沙……沙——咚”之绝微死冷大撞石片响！这一把打断死脱底重木枷与几段散陈铁链，倒卧在江南极寒断岸大雪底下，正是见出写明那凡尘极权仕途终于极彻到此尽绝尘全抛绝去！正是：

好木枷除旧老官，觉迷渡底入江流。
知那甄士隐与贾雨村双双把一程红尘因缘指了隐去江心之后，那留在西方大荒山无稽崖青埂峰底那一块曾降凡间、记满全书前情底原始通灵大顽石又如何将满体字迹显发并终于传抄转落到这西山深小村悼红轩底曹雪芹十载编书案头前，且听下回极深极冷至绝极大分解！
